The Project Gutenberg EBook of Kun ruusu puhkeaa, by Louisa M. Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Kun ruusu puhkeaa

Author: Louisa M. Alcott

Translator: Aili Wiherheimo

Release Date: October 25, 2016 [EBook #53364]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KUN RUUSU PUHKEAA ***




Produced by Johanna Kankaanp‰‰ and Tapio Riikonen






KUN RUUSU PUHKEAA

Kirj.

Louisa M. Alcott


Suomentanut Aili Wiherheimo


Jatkoa kertomukseen Kahdeksan serkusta.





WSOY, Porvoo, 1919.




SISƒLLYS:

  1. Kotiinpaluu
  2. Vanhoja yst‰vi‰
  3. Neiti Campbell
  4. Okaita ruusuissa
  S. Prinssi Lumoava
  6. Macia hiotaan
  7. Febe
  8. Kuohujen edess‰
  9. Uuden vuoden vierailuja
 10. Ik‰v‰ muisto
 11. Pieni‰ kiusauksia
 12. Kittyn tanssiaiset
 13. Molemmin puolin
 14. Clara-t‰din suunnitelma
 15. Onneton Charlie
 16. Hyvi‰ tˆit‰
 17. Hein‰suovien keskell‰
 18. Aamuh‰m‰r‰‰
 19. Suihkukaivon takana
 20. Mit‰ Mac teki
 21. Feben velka
 22. Kun ruusu puhkeaa




KOTIINPALUU


Kirkkaana lokakuun p‰iv‰n‰ seisoi kolme nuorta miest‰
satamalaiturilla odottamassa valtamerilaivaa. Malttamattomuuttaan
purkaakseen he telmiv‰t pienen pojanveijarin kanssa, joka puikkelehti
laiturilla kuin virvatuli ja tuotti suurta huvia muille rantaan
ker‰‰ntyneille.

-- Nuo ovat Campbellin poikia. He odottavat serkkuaan, joka on
ollut pari vuotta ulkomailla l‰‰k‰riset‰ns‰ kanssa, kuiskasi muuan
rouva toiselle, kun komein nuorista miehist‰ nosti h‰nelle hattua
kiskoen per‰ss‰‰n poikaa, jonka oli tavoittanut tutkimusretkell‰
tavarapinojen v‰list‰.

-- Kuka tuo oli? kysyi vieras rouva.

-- H‰nt‰ sanotaan Charlie-prinssiksi. Etev‰ poika, koko seitsikon
lupaavin, mutta v‰h‰n hurja kuulemma, vastasi toinen rouvista p‰‰t‰‰n
pudistaen.

-- Ovatko nuo toiset h‰nen velji‰‰n?

-- Eiv‰t, vaan serkkuja. Vanhin on Archie, kerrassaan mallikelpoinen
nuori mies. H‰n on nyt mukana kauppiasset‰ns‰ liikkeess‰ ja n‰ytt‰‰
tuottavan suvulle kunniaa. Tuo silm‰lasiniekka, jolla ei ole
hansikkaita, on Mac. Muuten v‰h‰n omalaatuinen jˆrˆkki.

-- Ent‰s pikkupoika?

-- H‰n on Jamie, Archien nuorin veli ja koko suvun lemmikki.
Varjelkoon, poika putoaa, jolleiv‰t he ota h‰nest‰ kiinni!

Naisten juttelu katkesi siihen, sill‰ juuri kun Jamie oli saatu
ongituksi ilmoille isosta tynnyrist‰, laivakin ilmestyi n‰kyviin ja
kaikki muu unohtui. Kun se hitaasti k‰‰ntyi satama-altaaseen, huusi
pojan‰‰ni:

-- Tuolla h‰n on! Min‰ n‰en h‰net ja sed‰n ja Feben! El‰kˆˆn Rose!

Ja paalun nen‰‰n kiivennyt Jamie huusi innoissaan kolmesti 'el‰kˆˆn'.
H‰nen k‰tens‰ huitoivat kuin tuulimyllyn siivet veljen pidelless‰
h‰nt‰ kiinni takinliepeist‰.

Niin, siin‰ he olivat: Alec-set‰ poikamaisesti hattuaan heiluttaen,
h‰nen toisella puolellaan hymyilev‰ Febe ja toisella Rose, joka
heitteli ihastuneena lentosuukkoja erottaessaan tutut kasvot ja
kuullessaan tuttujen ‰‰nten toivottavan h‰net tervetulleeksi kotiin.

-- Taivas n‰hkˆˆn, h‰n on entist‰ sievempi! H‰nh‰n on kuin madonna
-- katsokaa tuota sinist‰ viittaa ja h‰nen vaaleita hiuksiaan, jotka
liehuvat tuulessa! intoili Charlie heid‰n t‰hystelless‰‰n kannella
n‰kyv‰‰ ryhm‰‰.

-- Eiv‰t madonnat pid‰ tuollaisia hattuja. Rose ei ole paljonkaan
muuttunut, mutta Febe on. H‰nest‰h‰n on tullut oikea kaunotar!
vastasi Archie tuijottaen tummasilm‰ist‰ hele‰ihoista tyttˆ‰, jonka
kiilt‰v‰t mustat palmikot loistivat auringossa.

-- Ent‰ vanha kunnon set‰! Eikˆ olekin hauskaa, ett‰ h‰n on taas
kotona? huomautti Mac yksikantaan. Mutta h‰n ei suinkaan katsonut
'vanhaa kunnon set‰‰', vaan solakkaa, vaaleata tyttˆ‰ ja ojensi
k‰tens‰ kuin unohtaen v‰liss‰ kuohuvan vihre‰n veden.

Rannalla vallitsi hetken h‰mminki, kun laivaa kiinnitettiin
laituriin. Rose katseli kannen korkeuksista serkkujensa ylˆsp‰in
k‰‰ntyneit‰ kasvoja ja n‰ytti lukevan niist‰ sellaista, mik‰ sek‰
ilahdutti ett‰ suretti h‰nt‰. Jo lyhyt vilkaisu sai h‰nen silm‰ns‰
vettym‰‰n, mutta ilonkyynelten l‰pi h‰n oli huomaavinaan, ett‰
Archie oli jokseenkin entisell‰‰n, ett‰ Mac oli miehistynyt ja ett‰
Charliessa oli jotakin outoa. Ei ollut kuitenkaan aikaa jatkaa
havaintoja, sill‰ hetkess‰ alkoi rynt‰ys laiturille, ja ennen kuin
h‰n ehti tarttua matkalaukkuunsa, Jamie tarrautui h‰neen kuin
riemastunut karhunpentu. P‰‰sty‰‰n jotenkuten irti pojan k‰sist‰
h‰n joutui vanhempien serkkujen hillitymp‰‰n syleilyyn; yleisess‰
h‰lin‰ss‰ he k‰yttiv‰t tilaisuutta hyv‰kseen tervehti‰kseen molempia
tyttˆj‰ yht‰ syd‰mellisesti. Sitten matkustajat vietiin riemusaatossa
maihin Jamien hyppiess‰ haltioissaan heid‰n edell‰‰n.

Archie j‰i set‰ns‰ avuksi matkatavaroiden tullitarkastukseen, ja
toiset l‰htiv‰t saattamaan Rosea ja Febe‰ kotiin. Mutta matkalla
nuoret tunsivat olonsa oudon v‰kin‰iseksi; kaikki huomasivat ‰kki‰,
ett‰ entiset leikkitoverit olivat nyt varttuneet aikuisiksi. Onneksi
Jamieta ei kankeus vaivannut. Tunkeuduttuaan istumaan tyttˆjen v‰liin
h‰n tutki estoitta heit‰ ja heid‰n tavaroitaan.

-- No, nuori mies, mit‰s sin‰ arvelet meist‰? kysyi Rose
lopettaakseen kiusallisen hiljaisuuden.

-- Teist‰ on tullut niin sievi‰, etten tied‰ kummasta pid‰n enemm‰n.
Febe on pitempi ja komeampi, ja min‰ olen aina pit‰nyt Febest‰, mutta
sin‰ olet niin mahdottoman mukava, ett‰ minun t‰ytyy kyll‰ halata
sinua uudestaan. Ja Jamie rutisti Rosea myrskyis‰sti.

-- Jos vain pid‰t minusta, en yht‰‰n v‰lit‰, vaikka Febe on
mielest‰si kauniimpi, sill‰ tottakai h‰n onkin. Vai mit‰, pojat,
kysyi Rose katsellen ilkikurisesti vastap‰‰t‰ istuvia nuoria herroja,
joiden kasvoilla karehtiva kunnioittava ihailu huvitti h‰nt‰ kovin.

-- T‰m‰ ‰killinen kauneus ja loisto on saanut minut niin ymm‰lle,
etteiv‰t sanat riit‰ ilmaisemaan tunteitani, vastasi Charlie
kohteliaasti v‰ist‰en vaarallisen kysymyksen.

-- Min‰ en tied‰ viel‰, sill‰ en ole ehtinyt silm‰t‰ kumpaakaan.
Mutta nytp‰ min‰ katson, ellei teill‰ ole mit‰‰n sit‰ vastaan.
Ja toisten huviksi Mac korjasi vakavana silm‰lasejaan ja piti
tarkastuksen.

-- No? hymyili Febe ja punastui tuntiessaan Macin rehellisen
katseen. Se ei kuitenkaan harmittanut h‰nt‰ kuten Charlien ylh‰inen
hyv‰ksyminen, joka sai h‰nen mustat silm‰ns‰ v‰l‰ht‰m‰‰n vastaukseksi
toisen sinisten silmien rohkeaan tuijotukseen.

-- Jos olisit sisareni, olisin sinusta hyvin ylpe‰, Febe, sill‰
kasvoissasi on jotakin, jota ihailen enemm‰n kuin kauneutta -- niiss‰
on uskollisuutta ja rohkeutta, Mac vastasi hiukan kumartaen ja niin
vilpittˆm‰n kunnioittavasti, ett‰ h‰mm‰stys ja mielihyv‰ saivat
tytˆn hehkuvat silm‰t ‰kki‰ kostumaan ja tyynnyttiv‰t h‰nen arkaa
ylpeytt‰‰n.

Rose taputti k‰si‰‰n niin kuin aina ilostuessaan ja hymyili
hyv‰ksyv‰sti Macille sanoessaan:

-- Tuosta arvostelusta voi olla iloinen. Monet kiitokset. Olin varma,
ett‰ ihailet Febe‰ kun tutustut h‰neen l‰hemmin; mutta en uskonut
sinua niin viisaaksi, ett‰ tajuat heti millainen h‰n on. Sin‰ kohosit
silmiss‰ni monta astetta.

-- Min‰h‰n olen aina harrastanut mineralogiaa, kuten muistat, ja
viime aikoina olen oppinut aika paljon lis‰‰, niin ett‰ erotan jalot
metallit ensi n‰kem‰lt‰, vastasi Mac ovelasti hymyillen.

-- Sekˆ on sinun uusin k‰rp‰sesi? Kirjeesi olivat mahdottoman
hauskoja, sill‰ joka kerta sinulla oli meneill‰‰n jokin uusi teoria
tai kokeilu, ja senhetkinen oli mielest‰si aina paras. Pelk‰sin
sed‰n kuolevan nauruun kasvisravintovimmasi takia; oli hullunkurista
kuvitella sinun el‰v‰n leiv‰ll‰ ja maidolla, paistetuilla omenilla ja
takassa valmistamillasi perunahaudikkailla, jatkoi Rose vaihtaen taas
puheenaihetta.

-- Mac-parka oli koko luokan pilan kohteena. H‰nt‰ sanottiin Don
Quijoteksi, ja sieti tosiaan n‰hd‰, kun h‰n k‰vi milloin minkin
tuulimyllyn kimppuun. Charlie oli ilmeisesti sit‰ mielt‰, ett‰ Macia
jo hemmoteltiin enemm‰n kuin h‰nelle oli hyv‰ksi.

-- Mutta niinp‰ h‰n l‰p‰isikin koulunsa kunnialla! Kyll‰ min‰ olin
ylpe‰, kun Jane-t‰ti kirjoitti siit‰, ja ent‰s t‰ti itse, h‰n se
vasta oli onnellinen, kun h‰nen poikansa oli luokan paras ja sai
palkinnon! huomautti Rose ravistaen Macin k‰si‰ tavalla, joka sai
Charlien toivomaan, ett‰ 'Mac-parka' olisi j‰tetty Alec-sed‰n avuksi.

-- ƒl‰ nyt, se on vain ‰idin hupsuttelua. Min‰h‰n aloin opiskella
tavallista aikaisemmin ja pidin lukemisesta enemm‰n kuin toiset,
niin etten ollenkaan ansaitse kehumista. Prinssi on ihan oikeassa,
k‰ytt‰ydyin kuin mik‰kin aasi, mutta loppujen lopuksi olisin voinut
hurjastella pahemmallakin tavalla. Minun hullutukseni eiv‰t ole
ainakaan tulleet kalliiksi eiv‰tk‰ pilanneet minua, Mac vastasi
s‰vyis‰sti.

-- Min‰p‰ tied‰n, mit‰ hurjastelu on! Kuulin Mac-sed‰n toruvan
Charlieta siit‰, ja kysyin ‰idilt‰ ja h‰n selitti. Ja min‰ tied‰n,
ett‰ h‰net eristettiin tai erotettiin, en nyt muista mit‰ se oli,
mutta pahaa joka tapauksessa, ja Clara-t‰ti itki, julisti Jamie
yhteen hengenvetoon.

-- Haluatko taas menn‰ kuskinpukille? kysyi Prinssi kulmat rypyss‰.

-- En.

-- Suu kiinni sitten!

-- Ei Macin tarvitse potkia minua, enh‰n min‰ kuin..., intti pieni
syntipukki yritt‰en viattomasti korjata rikett‰‰n.

-- Jo riitt‰‰, keskeytti Charlie ankarasti, ja masentuneena Jamie
etsi lohtua Rosen uudesta kellosta k‰rsitty‰‰n v‰‰ryytt‰ '‰ijien'
taholta, kuten h‰n kostonhaluisesti nimitti komentajiaan.

Mac ja Charlie alkoivat kiireesti jaaritella kaikenlaista ja
keksiv‰tkin niin menestyksekk‰‰sti hauskoja aiheita, ett‰
naurunpuuskat saivat ohikulkijat yst‰v‰llisesti hymyillen katselemaan
iloista matkuetta.

Rose sai kotiin p‰‰sty‰‰n ymp‰rilleen kokonaisen vyˆryn t‰tej‰, ja
lopun p‰iv‰‰ vanha talo surisi kuin mehil‰ispes‰. Illan tullen koko
suku kokoontui saleihin; puuttui vain Peace-t‰ti, jonka paikka nyt
oli tyhj‰.

Vanhempi v‰ki asettui tietysti piankin omaan ryhm‰‰ns‰, ja nuoret
ker‰‰ntyiv‰t tyttˆjen ymp‰rille. Toisen huoneen p‰‰henkilˆn‰ oli
Alec-tohtori, toisen Rose; sill‰ suvun hellim‰ pikkutyttˆ oli ehtinyt
neitoik‰‰n, ja kahden vuoden ero oli saanut aikaan merkillisen
muutoksen varsinkin kolmen vanhimman serkun suhteessa h‰neen. Heid‰n
ilmeess‰‰n oli poikamaisen kiintymyksen lis‰ksi miehekk‰‰n ihailun
s‰vy‰, joka tuntui tytˆst‰ oudon miellytt‰v‰lt‰.

Rosen olemuksessa oli suloutta ja pirteytt‰, joka vieh‰tti poikia
ja kiihotti samalla heid‰n uteliaisuuttaan. Sill‰ h‰n ei ollut
muiden tyttˆjen kaltainen, vaan saattoi joskus h‰tk‰hdytt‰‰ heit‰
omintakeisilla puheillaan; silloin he salaa katsahtivat toisiinsa
kuin muistaen, ett‰ Rosehan olikin 'sed‰n tyttˆ'.

-- Hauskaa ett‰ tyttˆkulta on taas onnellisesti kotona, terveen‰
ja iloisena ja yht‰ suloisena kuin ennenkin! sanoi Plenty-t‰ti
vanhempien puolella ristien k‰tens‰ kuin suuresta onnesta kiitt‰en.

-- Muista minun sanoneen, ett‰ olet tuonut tulikek‰leen sukuun, Alec.
Oikeastaan kaksikin, sill‰ Febe on hieno tyttˆ, ja pojatkin ovat sen
jo huomanneet, ellen pahasti erehdy, lis‰si Mac-set‰ nyˆk‰ten toiseen
huoneeseen p‰in.

Kaikkien silm‰t seurasivat h‰nen katsettaan, ja n‰kym‰ her‰tti
monenlaisia ajatuksia takahuoneeseen kokoontuneiden isien ja ‰itien
mieless‰.

Rose ja Febe, jotka istuivat rinnakkain sohvalla, olivat n‰ht‰v‰sti
heti tulleet seuran keskipisteiksi. Febe oli jo kauan sitten lakannut
olemasta palvelustyttˆ ja muuttunut yst‰v‰tt‰reksi, ja Rose alkoi
alusta l‰htien vakiinnuttaa t‰m‰n suhteen.

Jamie oli vallannut takkamaton, jolla Will ja Geordie seisoivat
huolettomasti, jotta heid‰n koulupukunsa esiintyisiv‰t parhaiten
edukseen. He olivat n‰et nyt lukiossa ja riemuitsivat suuresti sen
sotilaallisesta j‰rjestyksest‰. Steve istui sirosti nojatuolissa,
jonka selustan yli Mac nojautui, ja Archie nojasi kyyn‰rp‰‰ll‰‰n
matalan takan reunukseen katsellen Febe‰, joka kuunteli h‰nen
jutteluaan huulet hymyss‰ ja posket melkein yht‰ punaisina kuin
neilikat h‰nen vyˆss‰‰n.

Mutta Charlie esiintyi erityisesti edukseen, vaikka istuikin
pianotuolilla, ja se on koettelemuksen paikka jokaiselle miehelle,
jolla ei ole synnyinlahjanaan taitoa pit‰‰ jalkojaan kauniisti.
Onneksi Prinssill‰ oli tuo taito; h‰n istui mukavasti k‰si sohvan
selk‰nojalla, kaunis p‰‰ hiukan taipuneena. H‰n oli anastanut Rosen
kokonaan itselleen, ymp‰rˆi tytˆn huomaavaisuudellaan ja n‰ytti
eritt‰in tyytyv‰iselt‰.

Clara-t‰ti hymyili hyvill‰ mielin, Jessie-t‰ti oli
mietteiss‰‰n, Jane-t‰din ter‰v‰ katse siirtyi levottomana
Steve-keikarista leve‰harteiseen Maciin, Myra-rouva mutisi jotain
"Caroline-vainajasta" ja Plenty-t‰ti sanoi l‰mpim‰sti:

-- Siunatkoon! Kuka hyv‰ns‰ olisi ylpe‰ noin kauniista lapsiparvesta.

-- Min‰ olen kyll‰ valmis esiliinaksi heti kun tahdot, Alec, sill‰
varmasti Rose haluaa nyt heti mukaan seurael‰m‰‰n, kun ei enn‰tt‰nyt
ennen matkaanne. Vaikka minun suojelustani tuskin tarvitaan kauan,
sill‰ noilla edellytyksill‰ h‰net kihlataan jo ensimm‰isen‰
huvikautena, arveli Clara-rouva nyˆkytt‰en ja hymyillen merkitsev‰sti.

-- Noista asioista saat sopia Rosen itsens‰ kanssa. Enh‰n min‰ ole
en‰‰ kapteeni, ensimm‰inen per‰mies vain, vastasi Alec-tohtori
lis‰ten vakavana puolittain itsekseen, puolittain veljelleen:
-- Kummallista miten kiire ihmisill‰ on esitell‰ tytt‰rens‰
seurapiireiss‰. Minusta on aina liikuttavaa n‰hd‰ nuoren tytˆn
seisovan maailman kynnyksell‰ viattomana ja toiveikkaana, tiet‰m‰tt‰
mik‰ h‰nt‰ odottaa ja tavallisesti perin valmistumattomana kohtaamaan
el‰m‰n myˆt‰- ja vastoink‰ymisi‰. Poikien kohdalla me t‰yt‰mme
velvollisuutemme paremmin, mutta tyttˆrukat l‰hetet‰‰n matkaan
jokseenkin vailla aseita, ja kuitenkin he tarvitsevat niit‰ ennemmin
tai myˆhemmin, sill‰ jokaisen on taisteltava oma taistelunsa, ja vain
voimakas ja rohkea voi voittaa.

-- Sinun ei ainakaan tarvitse moittia itse‰si laiminlyˆnneist‰. Enk‰
voi olla kadehtimatta sinulta sit‰ iloa, jota tunnet tytt‰rest‰si,
sill‰ tyt‰rh‰n Rose sinulle on, vastasi vanha Mac paljastaen
odottamatta sen puolen is‰nhellyydest‰‰n, jolle miehet harvoin saavat
vastakaikua pojiltaan.

-- Olen kyll‰ yritt‰nyt parhaani, mutta huolet tuntuvat vuosi
vuodelta vain lis‰‰ntyv‰n. Olen koettanut valmistaa Rosea
tulevaisuuden varalta niin pitk‰lle kuin sit‰ voi edelt‰k‰sin
aavistaa, mutta t‰st‰ l‰htien h‰nen on selviydytt‰v‰ yksin, eik‰
minun huolenpitoni pysty varjelemaan h‰nt‰ suruilta tai erehdyksilt‰
tai pettymyksilt‰, joita h‰n joutuu kokemaan. Min‰ voin vain seist‰
h‰nen rinnallaan ja katsoa millaiseksi h‰n muovaa el‰m‰ns‰.

-- No mutta Alec, mit‰ kumman aikeita lapsella on, kun sin‰ rupeat
noin juhlalliseksi? kysyi Clara-rouva, joka n‰ytti jo suhtautuvan
Roseen er‰‰nlaisella omistusoikeudella.

-- Kuuntele, niin h‰n kertoo sinulle, vastasi tohtori, kun Rosen ‰‰ni
kuului vakavana:

-- Nyt te kaikki olette kertoneet tulevaisuudensuunnitelmani ne,
mutta kukaan ei kysy Feben ja minun aikeita.

-- Kyll‰ me tied‰mme, ett‰ kauniilla tytˆll‰ on vain yksi teht‰v‰!
S‰rke‰ tusinan verran syd‰mi‰ ennen kuin lˆyt‰‰ 'sen oikean' ja
purjehtia sitten avioliiton satamaan, vastasi Charlie ik‰‰n kuin se
olisi ollut ainoa mahdollinen vastaus.

-- Tuo voi pit‰‰ paikkansa moneen muuhun n‰hden mutta ei meihin,
sill‰ Febe ja min‰ olemme sit‰ mielt‰, ett‰ naisilla on aivan
yht‰ suuri oikeus ja velvollisuus tehd‰ el‰m‰st‰‰n jotakin kuin
miehill‰kin, emmek‰ aio tyyty‰ siihen tyhj‰np‰iv‰iseen osaan, jota
te meille tarjoatte! Rose sanoi silm‰t s‰ihkyen. -- Tarkoitan mit‰
sanon, ettek‰ te voi nujertaa minua nauramalla. Tyytyisitkˆ sin‰
siihen, ett‰ sinun k‰skett‰isiin huvitella jonkin aikaa, menn‰ sitten
naimisiin ja viett‰‰ lopun el‰m‰‰si tyhj‰ntoimittajana? h‰n lis‰si
katsoen Archieta.

-- En tietenk‰‰n, tuohan on vain pieni osa miehen el‰m‰st‰! t‰m‰
vastasi ep‰rˆim‰tt‰.

-- Hyvin arvokas ja kaunis osa, mutta ei koko el‰m‰, Rose jatkoi.
-- Naisen laita on aivan samoin. Meille ei ole annettu vain syd‰nt‰
vaan myˆs j‰rke‰ ja mielt‰, ei vain kauneutta ja taitoja vaan myˆs
kunnianhimoa ja kykyj‰; me haluamme el‰‰ ja oppia emmek‰ vain
rakastaa ja saada vastarakkautta. Olen kyll‰stynyt aina ja aina
kuulemaan, ett‰ se on ainoa teht‰v‰, joka sopii naiselle. En halua
kuulla sanaakaan rakkaudesta ennen kuin olen osoittanut, ett‰ pystyn
muuhunkin kuin hoitamaan taloutta ja lapsia.

-- Taivas meit‰ varjelkoon, siin‰h‰n tuli naisasiaa kuin turkin
hihasta! puuskahti Charlie muka kauhuissaan toisten siunaillessa
Rosea puolittain h‰mm‰stynein‰ puolittain huvittuneina, ilmeisesti
pit‰en h‰nen sanojaan vain tyttˆm‰isen‰ mielenpurkauksena.

-- Ei teid‰n tarvitse olla olevinanne noin kauhistuneita. Pian saatte
olla tosissanne, sill‰ t‰m‰ on vasta alkua, jatkoi Rose lannistumatta
serkkujen hymyst‰, jossa oli hyv‰ntahtoista ep‰ily‰ ja ivaa. -- Olen
p‰‰tt‰nyt, etten anna puijata itselt‰ni el‰m‰n todellisuutta, joka
tekee ihmisest‰ hyv‰n ja onnellisen; ja vaikka satun olemaan rikas,
en aio monien muiden tavoin j‰‰d‰ k‰det ristiss‰ ajelehtimaan. En
ole turhaan el‰nyt Feben kanssa n‰it‰ vuosia, tied‰n mit‰ rohkeus ja
itseluottamus voivat saada aikaan, ja toisinaan toivon ettei minulla
olisi penni‰k‰‰n, jotta voisin l‰hte‰ h‰nen kanssaan ansaitsemaan
leip‰‰ni ja olla yht‰ urhea ja riippumaton kuin h‰n.

Ep‰ilem‰tt‰ Rose oli nyt tosissaan, sill‰ puhuessaan h‰n k‰‰ntyi
katsomaan Febe‰ niin kunnioittavasti ja hell‰sti, ett‰ h‰nen ilmeens‰
ilmaisi selvemmin kuin mitk‰‰n sanat, miten syd‰mest‰‰n h‰n arvosti
yst‰v‰‰ns‰.

Tyttˆjen vaihtama katse tehosi poikiin heid‰n ennakkoluuloistaan
huolimatta, ja vakavasti Archie sanoi:

-- Jos tyˆt‰ haluat, niin varmasti saat sit‰ pian k‰tesi t‰yteen,
sill‰ rikkaus on varmasti aika vaivalloista, jos on kˆyhyyskin.

-- Tied‰n sen ja aion yritt‰‰ t‰ytt‰‰ paikkani hyvin. Minulla on
mainioita suunnitelmia ja olen jo alkanut tutkia tyˆsarkaani, vastasi
Rose pontevasti.

-- Saisiko kysy‰, mik‰ se on? lausahti Charlie tyrmistyneen‰.

-- Arvaa! ja Rose vilkaisi h‰neen puolittain vakavana, puolittain
kujeillen.

-- Minun mielest‰ni sopisit parhaiten kauneuskuningattareksi, mutta
koska se ei ilmeisesti ole makuusi, niin kaiketi ryhdyt opiskelemaan
l‰‰ketiedett‰. Potilaillesi tulee taivaalliset oltavat. On varmasti
helppo kuolla enkelin myrkytt‰m‰n‰!

-- Tuo on halpamaista, Charlie! Tied‰th‰n sin‰, miten hyvin naiset
ovat menestyneet l‰‰k‰rein‰ ja miten erinomaisesti tohtori Mary
Kirk hoiti rakasta Peace-t‰ti‰. Aioin todella ryhty‰ opiskelemaan
l‰‰ketiedett‰, mutta sed‰n mielest‰ sukuun tulisi turhan monta
l‰‰k‰ri‰, koska Mackin aikoo sille alalle. Sit‰ paitsi minulle on
tarjolla muuta tyˆt‰, johon sovinkin paremmin.

-- Sin‰ sovit kaikkeen, mik‰ on arvokasta ja hyv‰‰, ja min‰ olen
sinun puolellasi, valitsitpa mink‰ ammatin tahansa, huudahti Mac
l‰mpim‰sti, sill‰ t‰llainen puhe nuoren tytˆn suusta oli per‰ti uutta
ja kovasti h‰nen mieleens‰.

-- Ihmisten auttaminen on arvokas ja hyv‰ kutsumus, ja olen valinnut
sen tyˆsarakseni, koska minulla on paljon antamista. Min‰h‰n olen
vain is‰n j‰tt‰m‰n omaisuuden hoitaja ja uskon, ett‰ jos k‰yt‰n
sit‰ viisaasti muiden onneksi, siit‰ on enemm‰n siunausta kuin jos
pit‰isin sen vain omina hyvin‰ni.

Rose lausui t‰m‰n suloisesti ja eleettˆm‰n‰, mutta oli h‰mm‰stytt‰v‰‰
n‰hd‰, kuinka eri tavoin kuulijat h‰nen sanoihinsa suhtautuivat.

Charlie vilkaisi ‰itiins‰, joka huudahti kuin vasten tahtoaan:

-- Mutta Alec, et kai aio antaa tytˆn haaskata sievoista omaisuutta
kaiken maailman hullutuksiin.

-- "Joka vaivaista armahtaa, se lainaa Herralle", ja k‰yt‰nnˆn
kristillisyys on H‰nelle otollisinta, tyytyi Alec-tohtori vastaamaan,
mutta se vaiensi t‰tien vastav‰itteet ja sai jopa j‰rkev‰n Mac-sed‰n
‰kisti tyytyv‰isen‰ muistamaan tiettyj‰ salaisia sijoituksia, jotka
eiv‰t tuottaneet h‰nelle korkoja mutta sen sijaan muutamien ihmisten
kiitollisuuden.

Archie ja Mac lupasivat auttaa Rosea parhaansa mukaan. Steve pudisti
p‰‰t‰‰n mutta ei sanonut mit‰‰n, ja takkamatolla seisovat pojat
ehdottivat oitis, ett‰ perustettaisiin hoitopaikka sairaita koiria ja
hevosia, valkoisia hiiri‰ ja haavoittuneita sankareita varten.

-- Mit‰ mielt‰ sin‰ olet, Charlie? Eikˆ ole parempi k‰ytt‰‰ el‰m‰ns‰
sellaiseen kuin tanssiaisiin, pukeutumiseen ja miehenmets‰stykseen?
kysyi Rose huomaten toisen vaitiolon.

-- Varsin siev‰‰ jonkin aikaa ja sangen vaikuttavaakin, sill‰ mik‰‰n
ei ole vieh‰tt‰v‰mp‰‰ kuin suloinen tyttˆ yksinkertainen hilkka
p‰‰ss‰‰n kirkastamassa kˆyhien koteja kauneuden ja hyv‰n syd‰mens‰
hohteella. Onneksi nuo enkelit kyll‰styv‰t nopeasti puuhaansa, mutta
se on heist‰ taivaallista niin kauan kuin sit‰ kest‰‰.

Charlie hymyili ylimielisesti aivan kuin olisi mainiosti ymm‰rt‰nyt
naissuvun viattomat itsepetokset ja teenn‰iset metkut ja pit‰nyt
niit‰ aivan asiaankuuluvina. Se oudostutti ja suretti Rosea, sill‰
tuo ei ollut sen Charlien tapaista, josta h‰n oli eronnut kaksi
vuotta sitten. Mutta katsoen serkkuaan moittivasti ja heilauttaen
ylpe‰sti p‰‰t‰‰n kuin lopettaakseen ep‰arvokkaan keskustelun h‰n
tyytyi vain sanomaan:

-- Ik‰v‰‰ ett‰ sinun k‰sityksesi naisista on noin alhainen, ennen
vanhaan uskoit heihin vilpittˆm‰sti.

-- Ja uskon viel‰kin, kunniasanallani! Koko maailmassa ei ole
hartaampaa naisten ihailijaa ja orjaa kuin min‰. Koeta vain, niin
saat n‰hd‰, sanoi Charlie ja l‰hetti ritarillisesti lentosuukon koko
naissuvulle. Mutta Rose ei leppynyt, vaan kohautti olkap‰it‰‰n ja
vastasi silmiss‰‰n katse, josta h‰nen ylh‰isyytens‰ ei pit‰nyt:

-- Kiitoksia paljon, en tarvitse ihailijoita enk‰ orjia, tarvitsen
yst‰vi‰ ja auttajia. Olen el‰nyt niin kauan viisaan ja hyv‰n miehen
l‰hettyvill‰, ett‰ minua on ehk‰ vaikea miellytt‰‰, mutta en aio
tinki‰ ihanteestani, ja siksi sen, joka haluaa minun kunnioitukseni,
t‰ytyy ainakin koettaa saavuttaa se.

-- Ohoo, sin‰p‰ olet kiukkuinen kyyhky! Tule sin‰, Mac, suorimaan
h‰nen hˆyhenens‰. Min‰ h‰ivyn hyv‰n s‰‰n aikana. Ja Charlie asteli
toiseen huoneeseen pahoitellen itsekseen, ett‰ Alec-set‰ oli
kasvatuksella pilannut hyv‰n tytˆn.

Viiden minuutin per‰st‰ h‰nen teki jo mieli takaisin, sill‰ Mac
oli sanonut jotain, joka synnytti naurunpuuskan, ja vilkaistessaan
olkansa yli h‰n n‰ki 'kiukkuisen kyyhkyn' kujertavan niin leppoisasti
ja herttaisesti, ett‰ h‰n olisi mielell‰‰n mennyt ottamaan osaa
iloon. Mutta Charlie oli hemmoteltu, ja h‰nen oli vaikea tunnustaa
olleensa v‰‰r‰ss‰. H‰n oli aina lopulta saanut mit‰ oli halunnut,
ja koska h‰n oli jo aikoja sitten p‰‰tt‰nyt saada omakseen Rosen
ja t‰m‰n omaisuuden, h‰n oli salaa harmissaan noista uusista
suunnitelmista ja mielipiteist‰. Mutta h‰n lohduttautui sill‰, ett‰
ne haihtuisivat pian, kun tytˆlle selvi‰isi, miten ep‰muodikkaita ja
hankalia ne olivat.

Ihanaa tulevaisuuttaan suunnitellen h‰n asettui mukavasti sohvan
nurkkaan ‰itins‰ viereen, kunnes kestitys sai ryhm‰t sulautumaan
toisiinsa. Plenty-t‰din mielest‰ t‰rkeint‰ oli syˆminen ja juominen,
v‰h‰isinkin juhlimisen aihe ilahdutti h‰nen vieraanvaraista mielt‰‰n,
ja t‰ll‰ kertaa h‰n oli ylitt‰nyt entisetkin saavutuksensa.

Ep‰virallisen juhla-aterian aikana Rose kulki sukulaisen luota
toisen luo ja tapasi viimein et‰isest‰ nurkasta kolme pojanvesaa
‰‰nettˆm‰ss‰ tappelussa.

-- Tulkaa sielt‰ v‰h‰n n‰ytteille, h‰n houkutteli, sill‰ h‰n pelk‰si
r‰j‰hdyst‰, ellei rauha pian palautuisi.

Siistien kiireesti itse‰‰n nuoret herrat tottelivat imarreltuina ja
tarjosivat tarkastajan n‰ht‰v‰ksi kolme hehkuvan iloista naamaa.

-- Hyv‰nen aika, kuinka pitki‰ teist‰ on tullut! Mokomat
hongankolistajat, kehtaattekin tuolla lailla sivuuttaa minut! h‰n
sanoi nousten varpailleen ja taputtaen Willin ja Geordien kiharaisia
p‰it‰, sill‰ pojat olivat tyˆnt‰neet mittaa kuin pajunvesat ja
virnisteliv‰t nyt iloisesti h‰nelle korkeuksistaan, kun h‰n mittaili
heit‰ hullunkurisen h‰mm‰styneen‰.

-- Campbellit ovat pitki‰, komeita miehi‰, ja me aiomme olla parhaat
joukosta. Ei ihme vaikka p‰‰sisimme l‰helle kahta metri‰ kuten vaari,
huomautti Will ylpe‰n‰, mutta h‰n muistutti pitkine koipineen ja
pienine p‰ineen niin el‰v‰sti kiinalaista kukkoa, ett‰ Rosen oli
vaikea pysy‰ totisena.

-- Kyll‰ me vankistumme, kunhan p‰‰semme ensin t‰yteen mittaan.
Olemme jo kumpikin puolta p‰‰t‰ pitempi‰ kuin Steve, jatkoi Geordie
nen‰ pystyss‰.

Rose k‰‰ntyi katsomaan Steve‰, sitten h‰n hymyili ja viittasi t‰lle.
Steve pudotti lautasliinansa ja rynt‰si noudattamaan kutsua.

-- K‰ske koko joukko t‰nne. Olen p‰‰tt‰nyt asettaa teid‰t riviin
ja pit‰‰ katselmuksen, niin kuin te teitte minulle sin‰ kauheana
p‰iv‰n‰, kun olitte s‰ik‰ytt‰‰ minut hengilt‰, h‰n sanoi nauraen
vanhoille muistoille.

Pojat tulivat huoneeseen ja muodostivat rinta rinnan seistess‰‰n niin
muhkean joukon, ett‰ nuori komentaja melkein h‰keltyi. Mutta h‰n oli
viime aikoina n‰hnyt niin paljon maailmaa, ett‰ s‰ilytti malttinsa,
ja tyttˆm‰inen halu panna heid‰t kokeeseen antoi h‰nelle rohkeutta
seist‰ arvokkaana hymyilev‰n serkusrivin edess‰.

-- Nyt min‰ aion tˆllistell‰ teit‰ niin kuin te aikoinanne minua.
Se on minun kostoni teille seitsem‰lle h‰ijylle pojalle siit‰, ett‰
otitte kiinni pienen tyttˆraukan ja nautitte h‰nen pel‰styksest‰‰n.
Nyt min‰ en pelk‰‰ teit‰ hitustakaan. Mutta te saatte pel‰t‰ ja
vavista!

Puhuessaan Rose katsoi Archieta silmiin ja nyˆkk‰si hyv‰ksyv‰sti.
Vakavat silm‰t kohtasivat v‰r‰ht‰m‰tt‰ h‰nen katseensa ja niiden ilme
pehmeni. Muutos puki Archieta, sill‰ tavallisesti h‰nen katseensa oli
pikemmin tuima kuin yst‰v‰llinen.

-- Oikea Campbell, kunnon poika! Rose sanoi ja puristi syd‰mellisesti
pojan k‰tt‰ siirtyess‰‰n eteenp‰in.

Charlie oli seuraava, eik‰ Rose tuntenut oloaan en‰‰ yht‰ varmaksi.
H‰n n‰ki Charlien silmiss‰ uhkamielisen v‰l‰hdyksen; se vaihtui ‰kki‰
toiseksi, joka sai tytˆn vet‰ytym‰‰n v‰h‰n taaksep‰in ja sanomaan
kiireesti:

-- En lˆyd‰ en‰‰ entist‰ Charlieta, mutta Prinssi n‰kyy viel‰ el‰v‰n.

H‰n k‰‰ntyi helpottuneena Macin puoleen, otti varovasti pois
'silm‰laput', kuten Jamie sanoi, ja katseli suoraan rehellisiin
sinisilmiin, jotka olivat niin vilpittˆm‰t ja yst‰v‰lliset, ett‰
Rosen syd‰n l‰mpeni, kun h‰n antoi takaisin silm‰lasit ja sanoi:

-- Sin‰ et ole muuttunut, Mac-kulta, ja siit‰ min‰ olen iloinen!

-- Sano nyt jotain oikein herttaista minulle, sill‰ min‰ olen suvun
kukkanen, sanoi Steve kierrellen vaaleita viiksi‰‰n.

Rose huomasi heti, ett‰ Keikari oli entist‰ enemm‰n nimens‰ veroinen,
ja lannisti heti h‰nen turhamaisuutensa nauraen kiusoittavasti:

-- Suvun kukkasen nimi onkin sitten Kukonharja.

-- ƒl‰, siin‰p‰ sait, ivasi Will.

-- Ole kiltti ja p‰‰st‰ meid‰t v‰h‰ll‰! kuiskasi Geordie, kun heid‰n
vuoronsa tuli.

-- Senkin humalasalot! Min‰ olen ylpe‰ teist‰. Mutta ‰lk‰‰ tyystin
kasvako n‰kˆpiirist‰ ‰lk‰‰k‰ koskaan h‰vetkˆ katsoa naista silmiin,
vastasi Rose taputtaen lempe‰sti kumpaakin ujoa nuorta j‰ttil‰ist‰
poskelle, sill‰ molemmat olivat tulipunaiset, vaikka heid‰n
pojansilm‰ns‰ olivat yht‰ tyynet ja kirkkaat kuin kes‰inen j‰rvi.

-- Sitten min‰! Ja Jamie koetti n‰ytt‰‰ niin miehekk‰‰lt‰ kuin
taisi, sill‰ h‰n tunsi, ettei esiintynyt oikein edukseen kookkaitten
sukulaisten rinnalla. Mutta kaikkien mielest‰ h‰n sai parhaan
arvosanan, kun Rose kietoi k‰tens‰ h‰nen ymp‰rilleen ja suudellen
h‰nt‰ sanoi:

-- Sinun pit‰‰ olla nyt minun poikani, sill‰ toiset ovat jo liian
suuria, ja min‰ tarvitsen uskollisen pikku hovipojan toimittelemaan
asioitani.

-- Min‰ olen, min‰ olen ja min‰ menen naimisiinkin sinun kanssasi,
jos vain odotat kunnes kasvan isoksi! huusi Jamie lumoutuneena
kunniasta, joka oli tullut h‰nen osakseen.

-- Voi tuota lasta, nauroi Rose katsoen pikku ritariaan, kun t‰m‰
halasi h‰nt‰ kiitollisena.

-- Min‰ kuulin t‰tien sanovan, ett‰ sinun olisi parasta ottaa joku
meist‰, jotta omaisuus pysyisi suvussa, ja min‰ p‰‰tin kosia heti,
koska sin‰ rakastat minua ja min‰ pid‰n kauheasti kiharoista.

Voi Jamie-parka! Tuskin n‰m‰ hirve‰t sanat olivat p‰‰sseet h‰nen
viattomilta huuliltaan, kun Will ja Geordie pyyhk‰isiv‰t myrskytuulen
tavoin h‰net pois huoneesta, ja poikaraiskan ulvonta kuului
kouluhuoneesta, miss‰ luurankokaappiin sulkeminen oli lievimpi‰
rangaistuksia, joita h‰nelle k‰ytettiin.

Toiset seisoivat kauhun j‰hmett‰min‰, mutta h‰mminki p‰‰ttyi
nopeasti, sill‰ ventovieras ilme kasvoillaan Rose p‰‰sti heid‰t
menem‰‰n komentaen lyhyesti:

-- Hajaantukaa, tarkastus on p‰‰ttynyt! ja l‰hti itse Feben luo.

-- Pahuksen poika! H‰net pit‰isi panna lukkojen taakse tai pist‰‰
kapula suuhun, ‰k‰ili Charlie.

-- H‰nt‰ pidet‰‰n kyll‰ silm‰ll‰, vastasi Archie-parka, jonka
yritykset kasvattaa pikku kavaltajaa olivat olleet yht‰
menestyksekk‰it‰ kuin vanhempien ja holhoojien yleens‰kin.

-- Koko toimitus oli riivatun ep‰miellytt‰v‰, murisi Steve tuntien,
ettei ollut erityisesti kunnostautunut.

-- Totuus on yleens‰ ep‰miellytt‰v‰, huomautti Mac lyhyesti ja asteli
tiehens‰ merkillinen hymyns‰ huulillaan.

Tuntien palaneen k‰ry‰ Alec-set‰ ehdotti siirtymist‰ musiikkiin, ja
nuorista se oli hyv‰ keksintˆ.

-- Teid‰n pit‰‰ kuulla lintujeni laulavan, he ovat kumpikin
edistyneet tavattomasti ja min‰ olen oikein ylpe‰ heist‰, sanoi
tohtori pyˆritt‰en pianotuolia ja vet‰en esille vanhoja nuottivihkoja.

-- Minun taitaa olla parasta laulaa ensin, sill‰ kuunneltuanne
satakielt‰ te tuskin v‰lit‰tte varpusesta, lis‰si Rose auttaakseen
Febe‰, joka istui joukossa ujona ja hiljaisena muistellen niit‰
p‰ivi‰, jolloin h‰nen paikkansa oli keittiˆss‰.

-- Min‰ laulan jonkin niist‰ vanhoista tutuista lauluista, joista
te aikoinaan piditte. T‰m‰ oli muistaakseni kaikkien lempilaulu.
Istuutuen pianon ‰‰reen Rose lauloi ensimm‰iseksi mieleen
juolahtaneen tutun s‰velm‰n.

Se sattui olemaan "Aberfeldyn koivikossa", ja laulu toi el‰v‰sti
Rosen mieleen ajan, jolloin h‰n oli hoitanut sairasta Macia. Muisto
oli mieluinen, ja tahtomattaan Rose etsi serkkua silmill‰‰n. T‰m‰ ei
ollut kaukana, vaan istui juuri niin kuin silloin, kun Rose koetti
lohduttaa h‰nt‰ syvimm‰n ep‰toivon hetkin‰ -- hajareisin tuolin
reunalla p‰‰ k‰sien varassa, ik‰‰n kuin laulu olisi palauttanut
mieleen tuon asennon. N‰ky sai Rosen liikuttumaan, ja h‰n oli varma,
ettei ainakaan Macilla ollut itsekk‰it‰ pyyteit‰ h‰nen kiusallisiin
rahoihinsa n‰hden.

Charlie n‰ytti mietteli‰‰lt‰ ja katseli Rosea silmiss‰‰n hell‰n
ihaileva ilme, mik‰ nauratti tyttˆ‰, vaikka h‰n yritti olla sit‰
n‰kem‰tt‰. Rosea sek‰ huvitti ett‰ harmitti toisen ilmeinen
halu palauttaa mieleen hempeit‰ kohtauksia heid‰n tyttˆ- ja
poikavuosiltaan ja muuttaa romanttiseksi todellisuudeksi se, mit‰ h‰n
oli pit‰nyt lapsellisena leikkin‰.

Niinp‰ Charlien teatterieleet j‰iv‰t vaille huomiota, ja Feben
alkaessa laulaa h‰n oli jo raivon partaalla. Mutta pian h‰n unohti
ajatuksensa, Feben laulu oli kaikille yll‰tys, sill‰ kaksivuotinen
opiskelu ulkomailla oli saanut aikaan ihmeit‰, ja tuo kaunis ‰‰ni,
joka ennen liverteli iloisesti patojen ja kattiloiden ‰‰ress‰, kaikui
nyt sointuvana ja t‰ytel‰isen‰. Rose hehkui ylpeydest‰ s‰est‰ess‰‰n
yst‰v‰‰ns‰, sill‰ nyt Febe oli omassa valtakunnassaan, miss‰ h‰nt‰
eiv‰t h‰irinneet vaivaistalon tai keittiˆn, osattomuuden tai orpouden
ahdistavat muistot -- onnellisessa maailmassa, miss‰ h‰n saattoi olla
oma itsens‰ ja hallita muita laulullaan.

Niin, Febe oli nyt oma itsens‰ ja se n‰kyi siit‰ muutoksestakin,
joka h‰ness‰ tapahtui ensimm‰isten s‰velten soidessa. H‰n ei ollut
en‰‰ ujo ja hiljainen, ei pelk‰st‰‰n kaunispiirteinen tyttˆ, vaan
kukoistava nainen, eloisa ja taiteensa sytytt‰m‰, kun h‰n liitti
sulavasti k‰tens‰ yhteen, suuntasi katseensa valoon ja viritti
laulunsa vapaasti ja riemukkaasti kuin leivo liidelless‰‰n kohti
aurinkoa.

-- Totisesti, Alec, tuollainen ‰‰ni valloittaa jokaisen syd‰men,
huudahti Mac-set‰ pyyhkien silmi‰‰n haikean vanhan balladin j‰lkeen.

-- Niin sen pit‰‰kin, vastasi tohtori iloisena.

-- Ja niin se on tehnytkin, lis‰si Archie itsekseen. H‰n tiesi
sen olevan totta, sill‰ juuri sill‰ hetkell‰ h‰n rakastui Febeen.
Niin tosiaan k‰vi, ja h‰n saattoi m‰‰ritt‰‰ ajankin melkein
tarkkaan, sill‰ nelj‰nnest‰ yli yhdeks‰n h‰n piti Febe‰ vain hyvin
miellytt‰v‰n‰ tyttˆn‰, kahtakymment‰ yli t‰m‰ oli kaunein nainen,
jonka h‰n milloinkaan oli tavannut, viitt‰ minuuttia myˆhemmin
Febe oli enkeli, joka laulullaan tempasi h‰net pois maankamaralta,
ja puoli kymmenelt‰ Archie oli mennytt‰ miest‰ ja ajelehti onnen
aaltojen kannattamana siihen maiseen v‰lisatamaan, minne rakastuneet
yleens‰ p‰‰tyv‰t haltioituneen alkusukelluksensa j‰lkeen.

J‰rkev‰ asiallinen Archie havaitsi ‰kki‰ t‰h‰n asti helppohoitoisen
syd‰mens‰ olevan niin t‰ynn‰ haaveita, ett‰ h‰n itsekin kummastui.
H‰n ei alussa ollut oikein selvill‰, mit‰ oli tapahtunut; h‰n istui
vain kuin huumautuneena, n‰kem‰tt‰, kuulematta, tajuamatta muuta kuin
Feben. Ottaessaan vaatimattomana vastaan toisten l‰mpimi‰ kiitoksia
Febe puolestaan tunsi kaipaavansa jotakin, sill‰ Archie ei sanonut
sanaakaan.

T‰m‰ oli toinen t‰rke‰ seikka, joka sattui sin‰ iltana, toinen
oli se, ett‰ Mac lausui Roselle kohteliaisuuden, mik‰ oli niin
ennenkuulumatonta, ett‰ her‰tti suurta huomiota, vaikka sen kuulikin
yksi ainoa ihminen.

Kaikki muut olivat menneet paitsi Mac ja h‰nen is‰ns‰, jolla oli
asioita tohtorin kanssa. Plenty-t‰ti laski teelusikoita ruokasalissa
ja Febe auttoi h‰nt‰ niin kuin ennen vanhaan. Mac ja Rose olivat
kahden. Mac n‰ytti vajonneen mietteisiin nojatessaan takan
reunustaan, ja Rose istui tuolin uumenissa katsellen ajatuksissaan
tulta. H‰n oli v‰synyt ja rauha tuntui suloiselta, siksi h‰n oli
hiljaa. Mutta ‰kki‰ Rose huomasi Macin tuijottavan h‰nt‰ niin
kiinte‰sti kuin silmilt‰‰n ja laseiltaan saattoi, ja liikahtamatta
mukavasta asennostaan Rose sanoi hymyillen:

-- Herra n‰ytt‰‰ viisaalta kuin pˆllˆ, mit‰h‰n miettinee.

-- Ajattelen sinua, serkku.

-- Toivottavasti ajattelet jotakin hyv‰‰.

-- Ajattelin ett‰ on aikamoinen totuus lauseessa: "Tyttˆ on suloisin
Jumalan luomista olennoista."

-- No mutta Mac! Rose ponnahti h‰mm‰styneen‰ pystyyn, sill‰ huomautus
oli Mac-filosofin lausumaksi per‰ti odottamaton.

Kiinnostuneena uudesta keksinnˆst‰‰n Mac jatkoi tyynesti:

-- Katso, en ole ilmeisesti aikaisemmin n‰hnyt tyttˆj‰ tai ollenkaan
aavistanut, miten herttaisia olentoja he saattavat olla. Sin‰
taidatkin kyll‰ olla erinomainen n‰ytekappale.

-- En suinkaan. Min‰ olen vain terve ja iloinen, ja kun olen taas
onnellisesti kotona, n‰yt‰n ehk‰ kauniimmalta kuin muuten, mutta en
ole mik‰‰n kaunotar kenenk‰‰n muun kuin sed‰n mielest‰.

-- Terve ja iloinen, siin‰p‰ se kai on, toisti Mac harkiten ongelmaa
vakavasti. -- Olen ollut huomaavinani, ett‰ useimmat tytˆt ovat
sairaalloisia tai typeri‰, ja ehk‰ sin‰ juuri siksi her‰tit huomioni.

-- Sin‰ se vasta olet kummallinen poika! Tarkoitatko tosiaan, ettet
yleens‰ huomaa tyttˆj‰ tai ettet v‰lit‰ heist‰? kysyi Rose, jota
syv‰mietteisen serkun uusin merkillinen piirre kovasti huvitti.

-- No -- tied‰n vain, ett‰ heit‰ on kahta lajia, meluavia ja
hiljaisia. J‰lkimm‰isist‰ pid‰n enemm‰n, mutta ylimalkaan en juuri
huomaa heit‰ sen kummemmin kuin k‰rp‰si‰, elleiv‰t he k‰y vaivaksi;
silloin tahtoisin h‰tist‰‰ heid‰t pois, mutta milloin se ei k‰y
p‰ins‰, menen piiloon.

Rose nojautui taaksep‰in ja nauroi niin, ett‰ vedet tulivat
silmiin. Oli perin hullunkurista kuulla Macin alentavan ‰‰nt‰‰n
viimeisi‰ sanoja sanoessaan ja n‰hd‰, miten h‰n hymyili pahanilkisen
tyytyv‰isen‰ muistellessaan kiusankappaleita, joilta oli p‰‰ssyt
pakoon.

-- Ei sinun tarvitse nauraa; olen aivan tosissani. Charlie pit‰‰
naisv‰est‰, ja se pilaa h‰net, Steve tietenkin seuraa esimerkki‰,
Archie taas on kunnioittava orja, kun ei muu auta. Min‰ en useimmiten
p‰‰st‰ tyttˆj‰ l‰hellenik‰‰n, ja jos joudun kiinni, puhun tieteist‰
ja kuolleista kielist‰, kunnes he juoksevat henki kurkussa tiehens‰.
Joskus tapaa ‰lykk‰‰nkin tytˆn ja sellaisen kanssa tulee mainiosti
toimeen.

-- Synkk‰ tulevaisuus Febelle ja minulle, huokasi Rose koettaen pysy‰
totisena.

-- Febe kuuluu ilmeisesti hiljaisiin. ƒlyk‰skin h‰n on, muuten sin‰
et pit‰isi h‰nest‰. H‰n on myˆs hauskan n‰kˆinen, niin ett‰ min‰kin
varmaan alan pit‰‰ h‰nest‰. Mit‰ taas sinuun tulee, min‰ olen ollut
mukana sinua kasvattamassa ja olen aika innokas n‰kem‰‰n mit‰ sinusta
kehittyy. Pelk‰sin ett‰ suuren maailman silaus pilaisi sinut, mutta
niin ei ole tainnut k‰yd‰. Oikeastaan sin‰ olet minun mielest‰ni
toistaiseksi ihan tyydytt‰v‰, jos saan niin sanoa. Mik‰ sinussa
sitten mahtaa niin vieh‰tt‰‰? Ilmeisesti herttainen luonteesi, kun
kerran itse sanot, ettet ole kaunis.

Mac tarkasteli h‰nt‰ ovela hymy huulillaan, mutta lasien takaa tuikki
niin yst‰v‰llinen katse, ett‰ sek‰ sanat ett‰ tarkastelu miellyttiv‰t
Rosea, ja h‰n vastasi iloisena:

-- Hauskaa ett‰ hyv‰ksyt minut, ja olen hyvin kiitollinen, ett‰
olet ollut huolehtimassa kasvatuksestani. Toivon tuottavani sinulle
kunniaa ja luotan siihen, ett‰ edelleenkin pid‰t minut kurissa, sill‰
te hemmottelette kuitenkin yksiss‰ tuumin minut pilalle.

-- Lupaan pit‰‰ sinua silm‰ll‰, mutta vain yhdell‰ ehdolla, vastasi
nuori kasvattaja.

-- Mik‰ se on?

-- Jos aiot pit‰‰ ihailijalaumaa ymp‰rill‰si, min‰ pesen k‰teni.
Ellet, niin min‰ olen puolellasi.

-- Sinun pit‰‰ olla paimenkoirana ja auttaa minua pit‰m‰‰n tuota
laumaa loitolla, sill‰ en tahdo ihailijoita viel‰ aikoihin; ja meid‰n
kesken sanottuna, tuskin heit‰ ilmestyyk‰‰n, kun tulee tiedoksi ett‰
minulla on omia mielipiteit‰. Sit‰ useimmat kavahtavat kuin ruttoa,
sanoi Rose.

-- Hm, sit‰ min‰ hiukan ep‰ilen, mutisi Mac tyttˆ‰ katsellessaan.

-- Saammepa n‰hd‰, vastasi Rose ja kuullessaan set‰ns‰ ‰‰nen
eteishallista ojensi k‰tens‰ Macille lis‰ten herttaisesti:

-- Vanhat ajat ovat palanneet, niin ett‰ pist‰ydy taas kertomassa
minulle asioitasi ja auttamassa minua kuten ennenkin.

-- Tarkoitatko totta? Mac n‰ytti olevan hyvin mieliss‰‰n.

-- Tarkoitan. Sin‰ et ole paljonkaan muuttunut, vain kasvanut
kovasti. Sinua en yht‰‰n vierasta ja haluaisin jatkaa siit‰, mihin
j‰imme.

-- Seh‰n hienoa. Hyv‰‰ yˆt‰! Ja Rosen ‰llistykseksi Mac antoi h‰nelle
l‰mpim‰n suukon.

-- Mutta tuo nyt ei ole kuin ennen vanhaan! huudahti Rose astuen
taaksep‰in iloisen h‰mmentyneen‰. Mac oli kummastuvinaan ja kysyi
viattomasti:

-- Emmekˆ ole aina toivottaneet hyv‰‰ yˆt‰ t‰ll‰ tavoin? Min‰ ihan
muistan niin, ja meid‰nh‰n piti jatkaa siit‰ mihin j‰imme.

-- Varmasti emme; mik‰‰n mahti maailmassa ei olisi saanut sinua
suutelemaan, sen sin‰ hyvin tied‰t. Olkoon menneeksi n‰in
ensimm‰isen‰ iltana, mutta me olemme kyll‰ liian vanhoja sellaiseen.

-- Muistan kyll‰ toiste. Se k‰vi kai vanhasta tottumuksesta;
olen varmasti tehnyt niin aikaisemminkin, kun se tuntui niin
luonnolliselta. Min‰ tulen, is‰! Mac poistui ilmeisen vakuuttuneena
siit‰, ett‰ oli oikeassa.

-- Kelpo kunnon veikko. H‰n on sama poika kuin ennenkin, ja se
on lohdullista, sill‰ jotkut taas ovat aikuistuneet kovin ‰kki‰,
ajatteli Rose mieless‰‰n Charlien tunteilu ja Archien autuas ilme
Feben laulaessa.




2

VANHOJA YSTƒVIƒ


-- Tuntuupa mukavalta olla taas kotona! Miksi ihmeess‰ me oikein
l‰hdimmek‰‰n t‰‰lt‰? huudahti Rose, kun h‰n seuraavana aamuna
vaelteli ymp‰ri vanhaa taloa.

-- Siksi, ett‰ voisimme nauttia kotiintulosta, vastasi Febe
k‰velless‰‰n hallin poikki Rosen rinnalla yht‰ onnellisena kuin
t‰m‰kin.

-- Kaikki on ihan kuin l‰htiess‰mme -- ruusunlehdetkin joita
tyˆnsimme t‰nne, jatkoi nuorempi tytˆist‰ kurkistaen toiseen
korkeista intialaisista maljakoista, jotka koristivat eteist‰.

-- Muistatko miten Jamie ja Pampula leikkiv‰t Ali Babaa ja rosvoja
ja h‰visiv‰t niihin. Tai kuinka sin‰ kerran yritit ryˆmi‰ tuohon
siniseen ja juutuit kiinni, ja toiset lˆysiv‰t meid‰t ennen kuin min‰
ehdin kiskoa sinut ulos? kysyi Febe nauraen.

-- Niin, tosiaan! Ja siin‰ paha miss‰ mainitaan, lis‰si Rose
kuullessaan puistotielt‰ kime‰n vihellyksen, jota kavioiden kapse
s‰esti.

-- Sirkusseurue tulee! huusi Febe iloisesti ja molempien mieleen
tulivat punaiset rattaat ja koko skotlantilaispukuinen joukko.

Vain yksi poika tuli nyt, mutta h‰n piti kyll‰ ‰‰nt‰ puolen
tusinan edest‰, ja ennen kuin Rose enn‰tti ovelle, Jamie rynt‰si
sis‰‰n loistavalla aamutuulellaan, maila olalla, punavalkoinen
ratsastuslakki p‰‰ss‰, suuri pallo pullottaen toisessa taskussa,
toinen piparkakkuja pursuten ja suussaan omena, jonka h‰n koetti
tulisella kiireell‰ saada syˆdyksi.

-- Huomenta! Min‰ vain poikkesin kurkistamaan, ett‰ te tosiaan olette
tulleet, h‰n huomautti tervehtien mailalla ja tempaisten kirjavan
lakin p‰‰st‰‰n.

-- Hyv‰‰ huomenta. Kyll‰ me tosiaan olemme t‰‰ll‰ ja koetamme p‰‰st‰
tolallemme niin pian kuin mahdollista. Mutta oletpa sin‰ hieno. Mihin
sin‰ kuulut -- palokuntaan vai ratsastusseuraan? kysyi Rose katsellen
pojan ruskettuneita kasvoja, joiden pyˆreys oli alkanut h‰vit‰.

-- Ei, hyv‰ neiti! Mutta eth‰n sin‰ voi kaikkea tiet‰‰. Min‰ olen
baseball-joukkue "T‰hden" kapteeni. Katsos t‰t‰! Ja kuin kysymyksess‰
olisi ollut kansalliskunnia, Jamie lev‰ytti takkinsa auki ja paljasti
puseronsa rintamuksessa komeilevan syd‰menmuotoisen punaflanellisen
merkin, jota koristi valkeasta pumpulikankaasta tehty teevadin
kokoinen t‰hti.

-- Suurenmoista! Min‰ olen ollut poissa niin kauan, etten muistanut
sellaista peli‰ olevankaan. Ja sin‰kˆ olet kapteeni? huudahti Rose
ihastuneena kunniasta, jonka serkku oli saavuttanut.

-- Niin olen, ja saat uskoa ettei se olekaan leikki‰, sill‰ me
iskemme hampaita suusta ja silmi‰ mustiksi ja katkomme sormia melkein
yht‰ hyvin kuin isotkin pojat. Tule kent‰lle yhden ja kahden v‰lill‰
katsomaan peli‰, niin ymm‰rr‰t, miten kovaa hommaa se on. Jos tulet
tuonne nurmikolle nyt, opetan sinua lyˆm‰‰n palloa, lis‰si Jamie
innokkaana n‰ytt‰m‰‰n taitoaan.

-- Ei, kiitoksia vain, kapteeni. Ruoho on m‰rk‰‰, ja sin‰ myˆh‰styt
pian koulusta.

-- Siit‰ viis! Tytˆist‰ ei yleens‰ ole mihink‰‰n, mutta et sin‰ ennen
paljon kastumista pel‰nnyt ja pelasit kriketti‰ kuin mik‰kin. Ettekˆ
te en‰‰ koskaan voi tehd‰ sellaista? kysyi poika katsoen s‰‰liv‰sti
naisparkoja, joilta miehisen urheilun riemut ja vaarat oli riistetty.

-- Voin min‰ juosta viel‰ ja ehdin portille ennen sinua, koetetaan
vain! Ja mielijohdettaan seuraten Rose syˆksyi alas portaita, ennen
kuin Jamie enn‰tti h‰mm‰styksiss‰‰n nousta hevosensa selk‰‰n ja
l‰hte‰ per‰‰n.

Samassa poikakin oli menossa, mutta Rose oli jo edell‰, ja vaikka
vanha Sheltie pani parastaan, niin tyttˆ p‰‰si maaliin hiukan ennen
ja seisoi siell‰ nauraen ja huohottaen, posket punaisina kirpe‰st‰
lokakuun ilmasta. Se oli iloista n‰ht‰v‰‰ muutamille herroille, jotka
juuri ajoivat ohi.

-- Hyvin juostu, Rose, sanoi Archie ja hypp‰si ajoneuvoista
k‰ttelem‰‰n. Will ja Geordie nostivat hattua ja Mac-set‰ nauroi
Jamielle, jonka mielipide tytˆist‰ oli selv‰sti jonkin verran
kohentunut.

-- Olipa hyv‰, ett‰ juuri te sielt‰ tulitte, sill‰ te ette v‰h‰st‰
kauhistu. On niin hauskaa olla taas kotona, ett‰ vallan unohdin
ik‰ni, sanoi Atalanta silitellen liehuvia hiuksiaan.

-- Sin‰ muistutat kovasti entist‰ Rosea, kun sinulla on kiharat
olkap‰ill‰ niin kuin vuosia sitten. Niit‰h‰n min‰ eilen kaipasin,
vaikken huomannut mit‰ se oli. Mit‰ sed‰lle ja Febelle kuuluu? kysyi
Archie t‰hyillen Rosen p‰‰n yli pihalle, mist‰ erottui naishahmo
punertavien kuusamien v‰list‰.

-- Kiitos, pelkk‰‰ hyv‰‰. Ettekˆ tule sis‰lle?

-- Emme mitenk‰‰n voi. Liikeasioita, n‰es. T‰m‰ nuori mies on minun
oikea k‰teni, en voi hetkeksik‰‰n luopua h‰nest‰. Tule, Archie,
meid‰n t‰ytyy l‰hte‰ tai pojat myˆh‰styv‰t junasta, vastasi Mac-set‰
vet‰en kellonsa esiin.

Vilkaisten viel‰ kerran portilla seisovasta vaaleatukkaisesta
olennosta viinikˆynnˆsten lomassa n‰kyv‰‰n tummatukkaiseen hahmoon
Archie ajoi pois, ja Jamie ratsasti per‰ss‰ etsien uudesta omenasta
lohtua tappioonsa.

Rose viivytteli hetken, h‰n olisi mielell‰‰n jatkanut juoksuaan ja
piipahtanut kaikkien t‰tien luona vuoron per‰‰n, mutta muistaessaan
olevansa paljain p‰in h‰n oli jo k‰‰ntym‰ss‰ kotiin, kun iloinen
"heip‰ hei" sai h‰net katsomaan taakseen. Mac sielt‰ tuli pitkin
askelin heilutellen hattuaan.

-- T‰n‰ aamuna ihan sataa Campbelleja ja toinen toistaan iloisempia,
sanoi Rose juostessaan h‰nt‰ vastaan. -- Sin‰ olet kuin kiltti poika
kouluun menossa, kertaat tunnollisesti l‰ksyj‰si viel‰ matkalla,
h‰n lis‰si n‰hdess‰‰n Macin vet‰v‰n sormensa kirjan v‰list‰, jota
n‰ht‰v‰sti oli lukenut, ja pist‰v‰n kirjan kainaloonsa vanhaan
tuttuun tapaan.

-- Min‰ olenkin koulupoika ja matkalla kaikkein hauskimpaan kouluun,
Mac vastasi heilutellen k‰dess‰‰n olevaa tuuheata asterinoksaa.

-- Tosiaan, en saanut paljonkaan kuulla sinun aikeistasi eilen
illalla, toiset pojat kun puhuivat kaikki yhtaikaa ja sin‰ sait
sanotuksi vain sanan silloin t‰llˆin. Miksi sin‰ olet p‰‰tt‰nyt
ruveta, Mac? kysyi Rose kun he kulkivat rinnakkain pitkin
puistok‰yt‰v‰‰.

-- Ensin mieheksi, kunnon mieheksi jos mahdollista, ja sen j‰lkeen --
mink‰ Jumala hyv‰ksi n‰kee.

ƒ‰nens‰vyss‰ ja sanoissa oli jotakin, joka sai Rosen ‰kki‰ katsomaan
Macia silmiin. T‰m‰n kasvoilla oli uusi ilme. Rose ei osannut tulkita
sit‰, mutta h‰nest‰ tuntui samalta kuin silloin, kun n‰kee sumun
yht‰kki‰ h‰lvenev‰n ja sen takaa v‰l‰ykselt‰ vuorenhuipun, joka
rauhallisena kohoaa korkeuteen.

-- Sinusta tulee varmasti jotain erinomaista. Nytkin n‰yt‰t aivan
kirkastuneelta kulkiessasi keltaisen lehtiholvin alla auringonpaiste
kasvoillasi, huudahti Rose ‰killisen ihastuksen vallassa.

-- En min‰ siit‰ tied‰, mutta unelmia ja tavoitteita minulla on ja
muutamat niist‰ aikamoisia. P‰‰m‰‰r‰ korkealle, n‰etkˆs, ja saatkin
kiivet‰ koko ajan, jos aiot saavuttaa sen, Mac sanoi katsellen
astereitaan ja hymyillen itsekseen kuin h‰nell‰ ja niill‰ olisi ollut
yhteinen salaisuus.

-- Sin‰ tulet aina merkillisemm‰ksi. Mutta min‰ pid‰n
kunnianhimostasi ja toivon sinun menestyv‰n. Muuten, eikˆ sinun kohta
pid‰ ryhty‰ johonkin? Luulin sinun alkavan opiskella l‰‰ketiedett‰
sed‰n johdolla, seh‰n oli meid‰n suunnitelmamme.

-- Niinh‰n min‰ alankin, ainakin toistaiseksi, sill‰ olen kanssasi
yht‰ mielt‰. Ihmisell‰ pit‰‰ olla jokin ankkuri eik‰ saa l‰hte‰
ajelehtimaan kuvitelmiensa maailmoihin ilman kunnollista pohjalastia.
Set‰ ja min‰ keskustelimme siit‰ eilisiltana, ja min‰ alan
tyˆskennell‰ niin pian kuin suinkin, sill‰ olen laiskotellut jo
kylliksi, ja ravistaen itse‰‰n Mac heitti pois kauniin kukanoksan ja
lis‰si puoli‰‰neen:

    -- En, ahkerat, soimaa sied‰,
    vaikka kukkia kannan vain:
    voi asterit aatteita vied‰
    kotikonnulle kuormittain.

Rose kuuli sanat ja hymyili ajatellen: Vai sit‰kˆ se olikin; h‰n
on alkanut tunteilla ja Jane-t‰ti on l‰ksytt‰nyt h‰nt‰. Kyll‰p‰ me
tosiaan vartumme!

-- Sellainen tulevaisuus ei n‰yt‰ sinua oikein miellytt‰v‰n,
sanoi Rose ‰‰neen, sill‰ Mac oli tunkenut runokirjan taskuunsa ja
kirkastunut ilme oli tyystin h‰vinnyt h‰nen kasvoiltaan.

-- Kyll‰ se minua miellytt‰‰, minusta l‰‰k‰rintyˆ on aina ollut
suurenmoista, ja mist‰p‰ lˆyt‰isin paremman opettajan kuin set‰? Olen
p‰‰ssyt laiskistumaan viime aikoina ja on jo aika ryhty‰ johonkin
hyˆdylliseen, joten nyt min‰ menen. Ja Mac h‰visi ‰kki‰ kirjastoon
Rosen menness‰ Feben luo Plenty-t‰din huoneeseen.

Vanha neiti oli juuri pitk‰n ja vakavan keskustelun j‰lkeen
p‰‰tt‰nyt, mit‰ h‰nen kuudesta suosikkivanukkaastaan t‰n‰‰n
tarjottaisiin, joten h‰nelt‰ riitti pieni hetki tunteiluun. Niinp‰
h‰n Rosen tullessa ojensi k‰tens‰ ja sanoi:

-- Istupas syliini hetkeksi, ett‰ todella tunnen saaneeni tyttˆni
taas kotiin. Ei, et sin‰ ole yht‰‰n liian painava, reumatismi alkaa
vaivata yleens‰ vasta marraskuussa. Istu nyt vain, kultaseni, ja pane
k‰det kaulalleni.

Rose totteli, eik‰ kumpikaan puhunut hetkeen mit‰‰n. Mutta sitten
Plenty-t‰ti ojensi k‰tens‰ ja tarttui Febeen, joka koetti huomaamatta
hiipi‰ huoneesta.

-- ƒl‰ mene. Rakkaudessani on tilaa molemmille, vaikkei syliss‰ni
olekaan. Olen niin kiitollinen, kun olen saanut kumpaisenkin
tyttˆni taas turvallisesti kotiin, etten tied‰ mit‰ tekisin, sanoi
Plenty-t‰ti syleillen Febe‰ niin syd‰mellisesti, ettei t‰m‰ voinut
tuntea itse‰‰n osattomaksi.

-- No, nyt olen saanut rutistaa, niin ett‰ tuntuu jo oikein hyv‰lt‰.
Rose, korjaisitko sin‰ tuota myssy‰, menin nukkumaan sellaisella
hopulla, ett‰ nauhat l‰htiv‰t ja j‰tin koko komeuden silleen. Febe
kulta, pyyhi sin‰ hiukan pˆlyj‰ niin kuin ennenkin; kukaan ei ole
t‰ll‰ v‰lin osannut siisti‰ minun mieleni mukaan, ja tekee oikein
hyv‰‰ n‰hd‰ miten n‰pp‰r‰sti sin‰ j‰rjestelet kaikki pikkuesineeni,
sanoi vanha neiti virkistynyt ilme ruusuisilla kasvoillaan.

-- Pyyhinkˆ pˆlyt t‰‰lt‰kin? kysyi Febe katsahtaen takahuoneeseen,
josta h‰n ennen piti huolta.

-- Ei, kultaseni, teen sen mieluummin itse. Mene sis‰‰n jos haluat,
mit‰‰n ei ole muutettu. Minun t‰ytyy nyt menn‰ huolehtimaan
vanukkaasta. Ja Plenty-t‰ti lyllersi ‰kki‰ pois ‰‰ni liikutuksesta
v‰risten, niin ett‰ viimeiset sanatkin kuulostivat surullisilta.

Tytˆt pys‰htyiv‰t kuin pyh‰kˆn kynnykselle ja katselivat huonetta
liikuttuneina. Tuntui kuin sen lempe‰ asukas olisi yh‰ ollut l‰sn‰.
Aurinko paistoi ikkunalaudan vanhoille pelargonioille, nojatuoli
oli tavallisella paikallaan valkoinen huivi heitettyn‰ selk‰nojalle
ja haalistuneet tohvelit valmiina vieress‰. Kirjat ja k‰sityˆkori,
neuletyˆ ja silm‰lasit olivat kaikki siin‰, mihin h‰n oli ne
j‰tt‰nyt, ja vallitsi sama suloinen rauha, joka aina oli t‰ytt‰nyt
huoneen, niin ett‰ katselijat k‰‰ntyiv‰t vaistomaisesti kohti
vuodetta, josta Peace-t‰ti oli aina heit‰ hymyillen tervehtinyt.

Kulunut jakkara oli vuoteen vieress‰ ja tyhj‰n vuoteen valkoisessa
pieluspinossa n‰kyi pieni syvennys; siin‰ oli iltaisin lev‰nnyt
Peace-t‰din harmaa p‰‰, kun h‰n luki iltarukouksensa, jonka h‰nen
‰itins‰ oli opettanut seitsem‰nkymment‰ vuotta sitten. Sanaakaan
sanomatta tytˆt sulkivat oven.

       *       *       *       *       *

-- Voi rakas kultaseni, kuinka hauskaa saada sinut takaisin! Tied‰n,
ett‰ tulen h‰vyttˆm‰n aikaisin, mutta en voinut pysy‰ poissa en‰‰
hetke‰k‰‰n. Anna minun auttaa; min‰ ihan kuolen uteliaisuudesta,
tahtoisin n‰hd‰ sinun hienot tavarasi, sill‰ n‰in matka-arkkuja
tuotavan, ja sinulla on varmasti kasoittain aarteita, kimitti Annabel
Bliss yhteen hengenvetoon, kun h‰n tuntia myˆhemmin syleili Rosea ja
katseli huonetta, jossa tavarat olivat viel‰ hujan hajan.

-- Sin‰p‰ n‰yt‰t pirte‰lt‰! K‰y istumaan, niin saat n‰hd‰ valokuvia.
Set‰ valitsi parhaat minulle, ja niit‰ katselee ilokseen, vastasi
Rose pannen k‰‰rˆn pˆyd‰lle ja ruveten etsim‰‰n lis‰‰.

-- Voi kiitoksia, mutta en ehdi nyt, niiden katselemiseen menee
tuntikausia. N‰yt‰ minulle sen sijaan pariisilaispukusi, niin olet
kiltti, min‰ ihan palan halusta n‰hd‰ uusimmat mallit, sanoi Annabel
ahnehtien katseellaan isoja arkkuja, jotka n‰yttiv‰t sis‰lt‰v‰n
ranskalaisia hienouksia.

-- Ei minulla ole ainoatakaan, sanoi Rose.

-- Rose Campbell! Tarkoitatko tosiaan, ettet hankkinut ainoatakaan
pukua Pariisista, huudahti Annabel tyrmistyneen‰.

-- En itselleni; Clara-t‰ti tilasi muutamia, ja h‰n n‰ytt‰‰ ne
varmasti mielell‰‰n sinulle, kunhan laatikot saapuvat.

-- Sellainen tilaisuus! Ihminen on Pariisissa ja rahaa vaikka kuinka
paljon! Kuinka voit en‰‰ rakastaa set‰‰si, kun h‰n on noin julma?
huokasi Annabel osaaottavasti.

Rose h‰mmentyi hetkeksi, mutta nauroi sitten ja sanoi avatessaan
muuatta pitsilaatikkoa:

-- Ei set‰ minua kielt‰nyt ostamasta, ja rahaa minulla kyll‰ oli,
mutta en halunnut kuluttaa sit‰ vaatteisiin.

-- Olisit saanut etk‰ tahtonut! Sit‰ min‰ en voi uskoa! Ja Annabel
vajosi tuoliin ihan typertyneen‰.

-- Alussa minun teki mieleni, ja k‰vin katselemassakin muutamia
ihmeellisi‰ pukuja. Mutta ne olivat kovin kalliita, liian
koristeltuja eiv‰tk‰ ollenkaan minun tyyli‰ni. Siksi min‰
luovuin niist‰ ja s‰ilytin sen, jota pid‰n arvokkaampana kuin
pariisilaispukuja.

-- Mit‰ niin? kysyi Annabel ihmeiss‰‰n.

-- Sed‰n arvonannon, vastasi Rose katsellen miettiv‰sti er‰‰n
laatikon pohjalla olevaa maalausta. Se toisi aina h‰nen mieleens‰
voiton, jonka h‰n oli kerran saanut tyttˆm‰isest‰ turhamaisuudestaan.

-- Oh, tosiaanko! Annabel rupesi ‰llistyneen‰ tarkastelemaan
Plenty-t‰din pitsej‰; Rose kaiveli sill‰ aikaa hymyillen toista
arkkua.

-- Sed‰n mielest‰ ei ole oikein tuhlata rahoja joutavaan, mutta h‰n
on hyvin antelias ja jakaa mielell‰‰n hyˆdyllisi‰ tai erikoisia
lahjoja. Katsohan, n‰m‰ siev‰t koristeet on kaikki aiottu lahjoiksi,
ja sin‰ saat ensimm‰isen‰ valita.

-- H‰n on oikea kullanmuru! huudahti Annabel hekumoiden eteens‰
levitettyjen kristalli-, filigraani-, koralli- ja mosaiikkikorujen
loistossa; Rose lis‰si viel‰ h‰nen ihastustaan panemalla joukkoon
muutamia suoraan Pariisista tuotuja aistikkaita pikkuesineit‰.

-- No, ent‰ milloin aiot pit‰‰ kutsut seurael‰m‰‰n astumisesi
kunniaksi? Kysyn vain siksi, ett‰ tarvitsen paljon aikaa, kun
pukuasiani eiv‰t ole viel‰ kunnossa; siit‰ tuleekin varmaan kauden
tapaus, puheli Annabel pari minuuttia myˆhemmin ollessaan kahden
vaiheilla valitsisiko punaisen korallikorun vai taivaansinisen
laavakoristeen.

-- Oikeastaan min‰ astuin seurael‰m‰‰n silloin kun matkustimme
Eurooppaan, mutta Plenty-t‰ti haluaa kyll‰ pit‰‰ jonkinlaiset
kekkerit meid‰n paluumme kunniaksi. Aion aloittaa niin kuin aion
jatkaakin, j‰rjest‰n vaatimattomat juhlat ja kutsun kaikki joista
pid‰n. Valmistaudu j‰rkytykseen, sill‰ kutsun kaikkiin juhliini yht‰
hyvin vanhat kuin nuoret ja kˆyh‰t kuin rikkaatkin.

-- Voi taivas! Sinusta on todella tulossa eriskummallinen, niin
kuin ‰iti jo ennusti! huokasi Annabel ristien toivottomana k‰tens‰
ja punniten kesken p‰ivittelyns‰ kolmen rannerenkaan vaikutusta
pullealla ranteellaan.

-- Aion menetell‰ kodissani oman mieleni mukaan, ja jos ihmiset
pit‰v‰t minua kummallisena, en mahda sille mit‰‰n. Koetan olla
tekem‰tt‰ mit‰‰n hirve‰t‰, mutta olen kai perinyt sed‰lt‰ halun
kokeiluihin ja aion yritt‰‰ yht‰ ja toista. Suunnitelmat voivat menn‰
myttyyn ja minulle ehk‰ nauretaan, mutta aion sittenkin koettaa,
joten sinun olisi parasta pit‰‰ ajoissa varasi, sanoi Rose niin
p‰‰tt‰v‰sti, ett‰ se oli melkein h‰lytt‰v‰‰.

-- Mit‰ sin‰ panet p‰‰llesi tuohon uudenlaiseen juhlaasi? kysyi
Annabel v‰ist‰en viisaasti kaikki arkaluontoiset ja vaaralliset
kysymykset.

-- Tuon valkoisen puvun. Se on uusi ja siev‰, ja Febell‰ on
samanlainen.

-- Febell‰! Et kai tarkoita, ett‰ aiot tehd‰ h‰nest‰ hienon naisen!
l‰‰h‰tti Annabel nojaten selk‰nojaan niin raskaasti, ett‰ pieni tuoli
ritisi pahasti.

-- H‰n on jo hieno nainen, ja se joka halveksii h‰nt‰, halveksii
minuakin, sill‰ h‰n on paras ja herttaisin tyttˆ jonka tunnen,
huudahti Rose l‰mpim‰sti.

-- Niin -- tietysti, min‰ vain h‰mm‰styin. Olet ihan oikeassa,
h‰nest‰h‰n voi tulla jotakin, ja silloin saat olla iloinen, ett‰ olet
huolehtinut h‰nest‰! sanoi Annabel pyˆrt‰en sanansa heti kun huomasi,
mist‰ tuuli puhalsi.

Ennen kuin Rose enn‰tti vastata, kuului hallista iloinen ‰‰ni:

-- Em‰nt‰inen, miss‰ sin‰ olet!

-- T‰‰ll‰ omassa huoneessani. Ja sis‰‰n astui tyttˆ, josta Rose
'aikoi tehd‰ hienon naisen', tosiaan niin hienon ja vieh‰tt‰v‰n
n‰kˆisen‰, ett‰ Annabel avasi vaaleansiniset silm‰ns‰ selko sel‰lleen
ja hymyili tahtomattaan, kun Febe piloillaan entiseen tapaan niiasi
h‰nelle ja kysyi rauhallisesti:

-- Mit‰ kuuluu, neiti Bliss?

-- Hauska n‰hd‰ teid‰t taas kotona, neiti Moore, vastasi Annabel
ravistaen Feben k‰tt‰ l‰mpim‰sti, sill‰ tuolla pyylev‰ll‰ tytˆll‰ oli
hyv‰ syd‰n, vaikkei kovin ter‰v‰ j‰rki.

H‰n ei voinut olla hiukan tuijottamatta, kun n‰ki yst‰vysten
puuhailevan yhdess‰ ja kuuli heid‰n juttelevan iloisesti jokaisesta
uudesta aarteesta, jonka saivat p‰iv‰nvaloon; katseet ja sanat
ilmaisivat selv‰sti, ett‰ vuosikausien toveruus oli saanut heid‰t
kiintym‰‰n toisiinsa. Oli somaa n‰hd‰, miten Rose tahtoi itse tehd‰
vaikeimmat tyˆt, viel‰ somempaa, miten Febe eh‰tti ennen, ja sominta
kaikesta oli kuulla h‰nen ‰idillisesti sanovan Roselle, kun pani
t‰m‰n istumaan nojatuoliin:

-- Nyt sin‰ istut lep‰‰m‰‰n, sill‰ vieraita k‰y varmasti koko p‰iv‰n,
enk‰ anna sinun v‰sytt‰‰ itse‰si n‰in aikaisin.

-- Et sin‰k‰‰n silti saa uuvuttaa itse‰si. Kutsu Jane avuksi
tai nousen heti paikalla, vastasi Rose koettaen turhaan n‰ytt‰‰
em‰nt‰m‰iselt‰.

-- Tuo on hyvin siev‰‰ ja hauskan n‰kˆist‰, mutta mit‰ kummaa ihmiset
sanovat, kun h‰n tulee kutsuihin meid‰n muiden kanssa. Toivottavasti
Rose ei rupea kovin merkilliseksi, tuumi Annabel l‰htiess‰‰n
levitt‰m‰‰n sit‰ masentavaa uutista, ettei komeita tanssiaisia
ollutkaan odotettavissa.

-- Nyt olen n‰hnyt kaikki muut pojat tai ainakin kuullut heist‰,
mutta ent‰ Charlie, h‰nell‰ on kai kovin kiire. Mit‰h‰n h‰n puuhaa?
mietti Rose palatessaan eteishallin ovelta, minne oli kohteliaasti
saattanut vierastaan.

H‰nen toiveensa t‰yttyi hetkist‰ myˆhemmin, sill‰ menness‰‰n
vierashuoneeseen valitsemaan paikkaa parille taululle h‰n n‰ki sohvan
toisessa p‰‰ss‰ kenk‰parin ja toisessa ruskeankeltaiset hiukset ja
havaitsi, ett‰ Charliella oli kiire laiskotella.

-- Blissin autuas ‰‰ni raikui yli tienoon ja siksi min‰ piilouduin,
kunnes h‰n tuli yl‰kertaan. Pidin t‰ss‰ pient‰ siestaa odotellessani
vuoroani, sanoi Charlie hyp‰ht‰en pystyyn ja tehden kauneimman
kumarruksensa.

-- Kas, kas, laiskajaakkoa! Viel‰kˆ Annabel huokailee sinun t‰htesi?
kysyi Rose.

-- Ei puhettakaan sellaisesta. Fun on lyˆnyt minut laudalta ja ellen
pahasti erehdy, ihana Annabel on rouva Tokio ennen kuin talvi on
takana.

-- Mit‰, pikkuinen Fun See? Tuntuu hullunkuriselta, ett‰ h‰n on jo
t‰ysikasvuinen. Ei Annabel puhunut h‰nest‰ halaistua sanaa, mutta nyt
ymm‰rr‰n, miksi h‰n ihaili sievi‰ kiinalaisia tavaroitani ja oli niin
kiinnostunut Kantonista.

-- Pikku Fun on t‰t‰ nyky‰ aikamoinen keikari ja kovasti rakastunut
paksuun yst‰v‰‰mme, joka on valmis syˆm‰‰n puikoilla, kun vain Fun
sanankin sanoo. Minun ei tarvitse kysy‰k‰‰n, kuinka sin‰ voit, sill‰
aamuruskokin kalpenee sinun rusotuksesi rinnalla. Olisin tullut jo
aikaisemmin, mutta arvelin ett‰ tahtoisit nukkua kunnolla matkan
j‰lkeen.

-- Min‰ juoksin kilpaa Jamien kanssa jo ennen yhdeks‰‰. Mit‰ sin‰
toimittelit, hyv‰ herra?

    "Sun unten mailla, m‰, armahin, n‰in",

aloitti Charlie, mutta Rose keskeytti h‰net sanoen niin moittivasti
kuin taisi, kun syntipukki seisoi kasvot tyytyv‰isyytt‰ s‰teillen:

-- Sinun olisi pit‰nyt olla jalkeilla ja tyˆss‰ niin kuin toisetkin
pojat. Min‰ tunsin itseni kuhnuriksi mehil‰ispes‰ss‰, kun n‰in heid‰n
kaikkien kiirehtiv‰n teht‰viins‰.

-- Mutta rakas yst‰v‰, minulla ei ole mit‰‰n tointa. Pohdin t‰ss‰
kaiken aikaa miksi rupeaisin ja olen suvun kaunistuksena, kunnes
saan asian p‰‰tetyksi. Perheess‰ pit‰isi aina olla yksi herrasmies,
ja se osa n‰ytt‰‰ hyvin sopivan minulle, vastasi Charlie asettuen
teeskennellyn raukeaan ja siroon asentoon, joka olisi ollut hyvinkin
vaikuttava, elleiv‰t vilkkuvat silm‰t olisi sit‰ pilanneet.

-- Toivottavasti suvussa ei muita olekaan kuin herrasmiehi‰, vastasi
Rose ylpe‰sti.

-- Minun olisi pit‰nyt sanoa vapaita herrasmiehi‰. Katsos, minun
periaatteitteni mukaista ei ole raataa orjan tavoin kuin Archie. Mit‰
se hyˆdytt‰isi? Minulla on kylliksi rahaa, miksi en sitten nauttisi
siit‰ ja pit‰isi hauskaa niin kauan kuin voin? Iloiset ihmiset ovat
varmasti t‰m‰n murheenlaakson yleisi‰ hyv‰ntekijˆit‰.

Ei ollut helppo vastustaa t‰llaista v‰itett‰, varsinkin kun sen
esitti hauskan n‰kˆinen nuori mies, joka istuen sohvan k‰sinojalla
hymyili serkulleen hilpe‰sti. Rose tiesi varsin hyvin, ett‰ Charlien
kanssa oli vaikea v‰itell‰, sill‰ h‰n v‰isti aina vakavat kysymykset
ja oli niin tartuttavan iloinen, ettei tuota p‰iv‰npaistetta suinkaan
tehnyt mieli sumentaa.

-- Sin‰ osaat asettaa sanasi niin taitavasti, etten tied‰ miten
kumoaisin ne, vaikka yh‰ uskon olevani oikeassa, Rose sanoi
vakavasti. -- Mac pit‰‰ vapaudesta yht‰ paljon kuin sin‰kin, mutta
laiskana h‰n ei tahdo olla, sill‰ h‰n tiet‰‰, ettei ole hyv‰ksi
tuhlata aikaansa. H‰n aikoo opiskella, vaikka el‰isi paljon
mieluummin rakkaiden kirjojensa parissa tai antautuisi kaikessa
rauhassa harrastuksilleen.

-- H‰nelle se sopiikin, h‰nh‰n ei v‰lit‰ seurael‰m‰st‰ ja voi yht‰
hyvin opiskella l‰‰ketiedett‰ kuin kulkea haaveksien pitkin metsi‰
taskut t‰ynn‰ homehtuneita filosofeja ja vanhanaikaisia runoilijoita,
vastasi Charlie, ja harteiden kohautus osoitti selv‰sti, mit‰ h‰n
ajatteli Macista.

-- Ties vaikka homehtuneet filosofit, sellaiset kuin Sokrates ja
Aristoteles, ja vanhanaikaiset runoilijat kuten Shakespeare ja Milton
olisivat h‰nelle terveellisemp‰‰ seuraa kuin sinulle er‰‰t yst‰v‰si,
sanoi Rose muistaen Jamien viittailut hurjisteluun.

Mutta Charlie vaihtoi taitavasti puheenaihetta huudahtamalla
kauhistuneen n‰kˆisen‰:

-- Sinusta tulee varmasti ihan samanlainen kuin Jane-t‰ti, tuolla
tavoin h‰nkin aina k‰y minun kimppuuni, kun vain saa tilaisuuden.
ƒl‰ ota h‰nt‰ esikuvaksesi; h‰n on kyll‰ hyv‰ nainen, mutta hirve‰n
ep‰miellytt‰v‰.

Ovela nuorukainen tiesi, ett‰ ep‰miellytt‰vyys on oikea mˆrkˆ
jokaisen tytˆn mielest‰, ja Rose joutui heti satimeen, sill‰
Jane-t‰ti ei suinkaan ollut h‰nen esikuvansa, vaikka h‰nen t‰ytyikin
kunnioittaa t‰m‰n ansioita.

-- Oletko lakannut maalaamasta? h‰n kysyi ‰kki‰ k‰‰ntyen katselemaan
kullattua Fra Angelicon enkeli‰, joka oli asetettu nojalleen sohvan
nurkkaan.

-- Suloisimmat kasvot mit‰ koskaan olen n‰hnyt, ja silm‰t aivan kuin
sinulla, eikˆ totta? huomautti Charlie.

-- Min‰ pyyd‰n vastausta enk‰ kohteliaisuuksia. Rose koetti n‰ytt‰‰
ankaralta pannessaan pois kuvan nopeammin kuin oli sen ottanut.

-- Lakannutko maalaamasta? En toki! Tˆhertelen hiukan ˆljyv‰reill‰,
joskus tuhrin vesiv‰reill‰, piirtelen silloin t‰llˆin ja laiskottelen
ateljeissa, kun satun sille tuulelle.

-- Ent‰s musiikki?

-- Se kukoistaa. En harjoittele paljon, mutta laulan aika usein
seurassa. Viime kes‰n‰ rupesin soittamaan kitaraa ja kuljeskelin
hienosti trubaduurina. Tytˆt pit‰v‰t siit‰ ja mukavaa se on
poikajoukossakin.

-- Opiskeletko mit‰‰n?

-- Tuota -- on minulla muutamia lakiteoksia pˆyd‰ll‰ni, oikein
paksuja, hyvi‰, viisaan n‰kˆisi‰ kirjoja, ja joskus sattumalta
selailen niit‰, kun kyll‰styn huvittelemaan tai vanhemmat toruvat.
Mutta en taida oppia t‰n‰ vuonna muuta kuin mit‰ 'alibi' merkitsee.
Ja viekas pilkahdus Charlien silmiss‰ n‰ytti osoittavan, ett‰ h‰n
toisinaan k‰ytti hyv‰kseen t‰t‰ lainopin tuntemustaan.

-- Mit‰ sin‰ sitten teet?

-- Sin‰ suloinen saarnaaja, min‰ huvittelen. Pienten piirien
teatterin‰yt‰nnˆt ovat viime aikoina olleet muodissa, ja min‰
olen niitt‰nyt niin paljon laakereita, ett‰ olen miettinyt oikein
vakavasti antautua teatterialalle.

-- Ihan tottako? huudahti Rose s‰ik‰htyneen‰.

-- Niin, miksik‰s en! Jos minun todella t‰ytyy ruveta tyˆhˆn, eikˆ se
ole yht‰ hyv‰ toimi kuin kaikki muutkin?

-- Ei, jollei ole enemm‰n lahjoja kuin arvelen sinulla olevan. Jos
todella on kykyj‰, voi tehd‰ mit‰ tahansa, mutta ellei niit‰ ole, on
paras pysy‰ poissa n‰ytt‰mˆlt‰.

-- Macilla ei ole hitustakaan taipumusta mihink‰‰n, ja kuitenkin sin‰
ihailet h‰nen aikomustaan tulla l‰‰k‰riksi, huudahti Charlie hiukan
‰rtyneen‰.

-- Se on joka tapauksessa kunnioitettavaa, ja ennemmin min‰ olisin
keskinkertainen l‰‰k‰ri kuin keskinkertainen n‰yttelij‰. Mutta tied‰n
ihan hyvin, ettet sin‰ sellaista aiokaan, puhut vain minun kiusakseni.

-- Juuri niin. Lyˆn tuon valtin pˆyt‰‰n heti kun joku rupeaa
l‰ksytt‰m‰‰n minua, ja se saa ihmeit‰ aikaan. Mac-set‰ kalpenee
ja t‰dit kohottavat k‰tens‰ pyh‰n kauhun vallassa. Sitten min‰
jalomielisesti lupaan olla h‰p‰isem‰tt‰ sukua, ja ensimm‰isess‰
kiitollisuuden puuskassa nuo kunnon sielut suostuvat kaikkeen mit‰
tahdon. Niin palaa rauha maahan ja min‰ jatkan ilonpitoa.

-- Ihan samalla tavalla uhkailit ennen karata merille, kun ‰itisi
vastusti oikkujasi. Siin‰ suhteessa et ole muuttunut, vaikka muuten
oletkin. Sinulla oli suuria suunnitelmia aikoinasi, mutta nyt n‰yt‰t
tyytyv‰n tyhj‰ntoimittajan osaan.

-- Poikamaisia haaveita! Kun vanhenee niin viisastuu, enk‰ k‰sit‰
miksi minun pit‰isi kahlehtia itseni yhteen ainoaan teht‰v‰‰n ja
raataa siin‰ vuodet l‰peens‰. Ihmiset joilla on vain yksi ajatus,
tulevat niin riivatun ahdasmielisiksi ja kesyiksi, etten voi siet‰‰
sellaisia. Pit‰‰ saada yleissivistyst‰. Kun liikkuu lavealti, sit‰
saa helpoimmin.

T‰m‰n selityksen j‰lkeen Charlien otsa silisi; h‰n risti k‰tens‰
p‰‰ns‰ p‰‰lle ja nojautuen taaksep‰in hyr‰ili hiljaa muuatta
ylioppilaslaulua, ik‰‰n kuin se ilmaisisi h‰nen k‰sityksens‰ el‰m‰st‰
paremmin kuin h‰n itse osasi:

    "Ruusut kun hehkuvat kev‰tt‰‰n
    kulmilla nuoren ja polttavan p‰‰n,
    silloin, ah, aika on juhlien;
    maljojen ‰‰ress‰ viet‰mme sen."

-- Muutamilla n‰ist‰ pyhimyksist‰ oli vain yksi johtava ajatus,
ja vaikka heill‰ ei ollutkaan el‰m‰ss‰‰n paljon menestyst‰, niin
kuoltuaan heid‰n osakseen tuli kaikkien rakkaus ja pyhimyksen
arvo, sanoi Rose selaillen pˆyd‰ll‰ olevaa kuvakasaa, josta lˆysi
suosikkinsa Franciscus Assisilaisen.

-- T‰m‰ on paremmin minun makuuni. Nuo luurankomaiset haamut saavat
minut synkk‰mieliseksi, mutta t‰m‰ on oikea herrasmies-pyhimys, joka
ottaa asiat kepe‰lt‰ kannalta eik‰ ulise omia syntej‰‰n tai pahoita
muiden mielt‰ moittimalla heid‰n pahuuttaan. Ja Charlie asetti
ruskeakaapuisen munkin viereen kauniin Pyh‰n Martin.

Rose katseli molempia ja k‰sitti kyll‰, miksi serkku piti enemm‰n
sotilaasta kuin munkista ja h‰nen ristiinnaulitun kuvastaan. Toinen
ratsasti maailman halki pukeutuneena purppuraan ja hienoon pellavaan,
j‰ljess‰‰n koirat ja aseenkantajat; toinen rukoili sairashuoneessa
kuolleiden ja kuolevien puolesta. Vastakohta oli r‰ike‰, ja tytˆn
silm‰t viipyiv‰t kauemmin ritarissa, vaikka h‰n sanoi miettiv‰sti:

-- Sinun pyhimyksesi on tietenkin miellytt‰v‰mpi, mutta en muista
kuulleeni h‰nen koskaan tehneen muuta hyv‰‰ tekoa kuin jakaneen
viittansa kerj‰l‰isen kanssa. Minun Franciscukseni sen sijaan
antautui laupeudentyˆhˆn juuri kun el‰m‰ oli houkuttelevimmillaan
ja oli vuosikausia Jumalan tyˆss‰ palkkaa saamatta. H‰n on vanha ja
kˆyh‰ ja eli kurjassa ymp‰ristˆss‰, mutta min‰ en luovu h‰nest‰. Sin‰
saat iloisen Martin jos tahdot.

-- Kiitoksia vain, pyhimykset eiv‰t ole minun miehi‰ni, mutta tuon
kultatukkaisen sinipukuisen enkelin otan mielell‰ni, jos annat.
Olkoon h‰n minun madonnani, min‰ palvon h‰nt‰ kuin hyv‰ katolilainen,
vastasi Charlie k‰‰ntyen katsomaan hentoa, tummasilm‰ist‰ olentoa,
joka piteli liljoja k‰dess‰‰n.

-- Mielell‰ni min‰ sen annan ja muitakin, jos vain haluat. Valitse
muutamia ‰idillesi ja vie tuliaisiksi minulta.

Charlie istui siin‰ pitk‰n aikaa Rosen kanssa jutellen ja kuvia
katsellen. Mutta jos joku heid‰n menty‰‰n lounaalle olisi pannut
merkille v‰h‰isen mutta merkitsev‰n pikkuseikan, h‰n olisi n‰hnyt
kelpo Franciscuksen makaavan kasvot lattiaa vasten sohvan takana, kun
taas Pyh‰ Martti komeili takanreunustalla.




3

NEITI CAMPBELL


Sill‰ aikaa kun matkalta palanneet purkavat arkkujaan, me voimme
ohimennen nostaa tarinamme kudelman pudonneet silmukat.

Nelj‰ vuotta oli kulunut siit‰ toukokuun p‰iv‰st‰, jolloin Rose teki
valintansa. H‰nen el‰m‰ns‰ oli n‰in‰ vuosina ollut toimekasta mutta
hiljaista.

Kun Rose t‰ytti seitsem‰ntoista, Alec-set‰ oli aikonut toteuttaa
suunnitelmansa ja vied‰ h‰net matkalle maailman ymp‰ri, sill‰ h‰n
uskoi tytˆn t‰llaisella matkalla oppivan enemm‰n kuin parhaassakaan
koulussa. Mutta juuri silloin Peace-t‰ti alkoi heiket‰ ja siirtyi
pian pois kohdatakseen rakastettunsa, jota oli niin kauan odottanut.

Kun hautajaiset olivat ohi, Plenty-t‰din el‰m‰ n‰ytti niin autiolta,
ettei Alec-tohtori hennonut j‰tt‰‰ h‰nt‰ yksin. Mutta vanha neiti,
joka oli koko ik‰ns‰ el‰nyt muiden hyv‰ksi, rupesi pian kapinoimaan
uhrautumista vastaan. H‰n lˆysi voimaa ja lohtua vilpittˆm‰st‰
uskostaan, iloisesta puuhailusta ja Myra-t‰din hoitelemisesta. T‰m‰
olikin vallan erinomainen potilas, sill‰ h‰n ei ottanut kuollakseen
eik‰ parantuakseen.

Tuli vihdoin hetki, jolloin matkailijat kevein mielin saattoivat
l‰hte‰, ja kahdeksantenatoista syntym‰p‰iv‰n‰‰n Rose purjehti
Alec-tohtorin ja uskollisen Febens‰ seurassa n‰kem‰‰n ja tutkimaan
suurta maailmaa.

Febe ryhtyi opiskelemaan musiikkia, ja sill‰ v‰lin kun h‰n kehitti
kaunista ‰‰nt‰‰n, Rose teki set‰ns‰ kanssa matkan maailman ymp‰ri,
kunnes kaksi vuotta oli kulunut kuin uni ja kotiv‰ki alkoi vaatia
heit‰ palaamaan.

Kotiin he tulivatkin, ja perij‰tt‰ren oli valmistauduttava ottamaan
vastaan tuleva paikkansa, sill‰ yksikolmattavuotiaana h‰nest‰
tulisi suuren omaisuuden haltija. H‰n hautoi mieless‰‰n monia
suunnitelmia, sill‰ vaikka h‰n oli yht‰ antelias kuin ennenkin, aika
oli tuonut mukanaan viisautta ja h‰n huomannut, ett‰ j‰rkevint‰
hyv‰ntekev‰isyytt‰ on auttaa ihmisi‰ tulemaan toimeen omin neuvoin.

Alec-tohtorin oli hiukan vaikea hillit‰ nuoren ihmisyst‰v‰n intoa,
kun t‰m‰ heti paikalla tahtoi perustaa sairaaloita, rakentaa koteja,
ottaa hoiviinsa turvattomia lapsia ja auttaa koko ihmiskuntaa.

-- Katsele v‰h‰n aikaa ymp‰rillesi, sill‰ t‰h‰nastinen maailmasi
on ollut paljon mutkattomampi ja luotettavampi kuin se, johon nyt
joudut. Kokeile hiukan itse n‰hd‰ksesi ovatko vanhat keinot sittenkin
parhaat. Sin‰ olet jo kyllin vanha ratkaisemaan itse asiasi, h‰n
sanoi valmistautuen p‰‰st‰m‰‰n linnun koettelemaan omia siipi‰‰n.

-- Voi, set‰, min‰ pelk‰‰n ett‰ petyt viel‰ minun suhteeni, vastasi
Rose ep‰ilev‰sti. -- Sin‰ haluat, ett‰ olen aina rehellinen, ja
olen tottunut kertomaan sinulle kaikki hupsutkin ajatukseni. Puhun
siis suoraan, mutta jos toivomukseni on sinun mielest‰si tyhm‰ ja
mieletˆn, sano pois, sill‰ vaikka olenkin t‰ysikasvuinen, en tahtoisi
j‰‰d‰ aivan oman onneni nojaan. Sin‰ neuvot minua odottamaan,
tutkiskelemaan itse‰ni ja koettelemaan vanhoja hyvi‰ keinoja. Niin
tahtoisinkin tehd‰. Eikˆ se k‰y parhaiten p‰ins‰, jos el‰n v‰h‰n
aikaa aivan samalla tavalla kuin muutkin tytˆt, huvittelen ja pid‰n
hauskaa, h‰n lis‰si, kun sed‰n kasvot k‰viv‰t vakaviksi.

Set‰ oli pettynyt, mutta h‰n tajusi heti, ett‰ kokeesta saattaisi
olla hyˆty‰kin. Sittenkin h‰n pelk‰si sit‰, sill‰ h‰n oli aikonut
huolellisesti valita Rosen seurapiirin ja halusi muiden kasvattajien
ja holhoojien tavoin varjella tyttˆ‰ niin kauan kuin suinkin.

-- Hyv‰ on, kultaseni, tee niin kuin tahdot, mutta pid‰ huolta
terveydest‰si; ole kohtuullinen ja koeta mieluummin hyˆty‰ kuin
h‰vit‰, h‰n lis‰si puoli‰‰neen koettaen puhua iloisesti ja peitt‰‰
levottomuuttaan.

-- Se on ihan typer‰‰, mutta tahtoisin olla v‰h‰n aikaa oikea
perhonen ja koettaa, milt‰ se tuntuu. Min‰h‰n n‰in aika paljon
hienoston el‰m‰‰ ulkomailla, vaikkemme me ottaneetkaan siihen osaa,
ja t‰‰ll‰ tytˆt kertovat kaikenlaista hauskoista tilaisuuksista,
joita tulee talven mittaan. Niin ett‰ jollet kovasti halveksi minua,
tahtoisin koettaa.

-- Kuinka kauan sin‰ kokeilet?

-- Olisiko kolme kuukautta liikaa? Uusi vuosi on sopiva aika uusille
p‰‰tˆksille. Kaikki toivottavat minut tervetulleeksi, ja siksi
minun t‰ytyy olla iloinen, muuten vaikutan hirve‰n kiitt‰m‰ttˆm‰lt‰
ja nyrpe‰lt‰, sanoi Rose mieliss‰‰n, kun keksi niin mainion syyn
kokeiluihinsa.

-- Ehk‰ pid‰tkin siit‰ niin paljon, ett‰ kuukausista tulee vuosia.
Nuorena huvittelu on suloista.

-- Luuletko ett‰ huumaannun siit‰?

-- Saamme n‰hd‰, tyttˆseni.

-- Saammepa kyll‰! Ja Rose asteli pois, sen n‰kˆisen‰ kuin olisi
antanut lupauksen ja p‰‰tt‰nyt pit‰‰ sen.

Kaikki tunsivat suurta helpotusta, kun saatiin kuulla, ett‰ neiti
Campbell vihdoinkin astuisi seurael‰m‰‰n, ja kutsu Plenty-t‰din
juhliin otettiin halukkaasti vastaan. Clara-t‰ti oli hyvin pettynyt,
sill‰ h‰n oli suunnitellut suuria tanssiaisia. Mutta Rose piti
p‰‰ns‰, ja Plenty-t‰ti teki h‰nen mielens‰ mukaan joka asiassa.

Niinp‰ yst‰v‰t kokoontuivat toivottamaan kotiin palanneet
tervetulleiksi. Pidettiin oikeat vanhanajan syd‰melliset ja
koruttomat tuliaiskestit. Feben suhteen oltiin aika uteliaita, ja
paljon tuona iltana viuhkojen suojassa puhuttiinkin, sill‰ oli vaikea
yhdist‰‰ vuosien takaista pienen sis‰kˆn kuvaa tuohon kauniiseen
nuoreen naiseen, joka esiintyi tyynen arvokkaasti ja hurmasi kaikki
kauniilla ‰‰nell‰‰n. Rose nautti tavattomasti t‰st‰ h‰mm‰styksest‰,
sill‰ h‰n oli saanut taistella aika lailla Febens‰ puolesta siit‰
pit‰en, kun tyttˆ tuli heid‰n luokseen.

Neiti Campbell itse oli kaikkien huomion kohteena ja h‰‰ri niin
miellytt‰v‰sti em‰nt‰n‰, ett‰ neiti Blisskin antoi anteeksi
pariisilaismuodin halveksimisen, vaikka pudistelikin p‰‰t‰‰n
n‰hdess‰‰n yst‰v‰tt‰rill‰ aivan samanlaiset valkoiset puvut, Febell‰
vain oli punaiset ja Rosella siniset koristeet.

Tytˆt parveilivat innoissaan vastapalanneen yst‰v‰ns‰ ymp‰rill‰,
sill‰ Rose oli ennen matkaansa ollut kaikkien suosikki. Nuoret
miehet arvioivat kesken‰‰n Feben kauniimmaksi -- mutta eih‰n h‰nell‰
ollut sukua eik‰ rahoja, joten h‰nt‰ ei kannattanut ottaa huomioon.
Siksi Febe‰ ihailtiin kuin taloon kuuluvaa koriste-esinett‰ ja h‰net
j‰tettiin kunnioittavasti yksin.

Mutta suloinen Rose oli 'niin kuin pit‰‰', kuten nuorukaiset
tuumivat. Vaaleakiharaista p‰‰t‰ seurattiin tarkkaan, kun se
lenn‰hteli huoneissa, se oli kuin vaikeasti voitettava Kultainen
talja, jota uljaat sukulaiset suojelivat ja t‰dit vartioivat.

Ei ihme, ett‰ tytˆn mielest‰ t‰m‰ uusi maailma oli vieh‰tt‰v‰ ja
ett‰ ensimm‰inen ilonsiemaus kihahti h‰nelle p‰‰h‰n, sill‰ jokainen
toivotti h‰net tervetulleeksi, hymyili h‰nelle, ja imarteli h‰nt‰.
H‰nen korvaani kuiskutettiin ennustuksia, ja monet kohteliaisuudet
saivat Rosen tuntemaan, ett‰ h‰n oli muuttunut ‰kki‰ vallan
ihmeolennoksi.

-- T‰m‰ on ihanaa, set‰, enk‰ ole varma, vaikka pyyt‰isin viel‰ kolme
kuukautta lis‰‰, kun n‰m‰ ovat kuluneet, Rose kuiskasi tohtorille
t‰m‰n katsellessa tanssia, jota Rose Charlien kanssa johti suuressa
salissa illallisen j‰lkeen.

-- Maltahan, tyttˆseni, malta; muista ettet ole oikea perhonen, vaan
ihmislapsi, jonka p‰‰t‰ huomenna kivist‰‰, set‰ vastasi katsellen
edess‰‰n hehkuvia hymyilevi‰ kasvoja.

-- Toivoisinpa melkein, ettei huomista tulisikaan, vaan ett‰
t‰t‰ iltaa jatkuisi aina. On niin hauskaa ja kaikki ovat niin
yst‰v‰llisi‰, Rose sanoi onnesta huokaisten kootessaan hulmuavaa
hamettaan kuin valkoinen lintu, joka sukii hˆyheni‰ valmistautuessaan
lentoon.

-- Odotas, kysyn kahden aikaan aamulla milt‰ tuntuu, sanoi set‰
varoittavasti nyˆk‰ten.

-- Vastaan rehellisesti. Muuta Rose ei ehtinyt sanoa, sill‰ Charlie
vei h‰net tanssijoiden v‰rikk‰‰seen pilveen.

-- Siin‰ sit‰ ollaan, Alec. Kasvattipa tyttˆ‰ kuinka viisaasti
tahansa, aikanaan h‰n kuitenkin riist‰ytyy irti ja heitt‰ytyy suin
p‰in huvituksiin, sill‰ luonto se tikanpojan puuhun vet‰‰, arveli
Alec-set‰ lyˆden tahtia sen n‰kˆisen‰ kuin olisi itsekin mielell‰‰n
pyˆr‰hdellyt mukana.

-- Maistakoon ja koettakoon Rose vain, mutta taidanpa erehty‰, ellei
h‰n saa jo v‰h‰st‰ tarpeekseen, vastasi tohtori toiveikas hymy
huulillaan, mutta silmiss‰‰n levoton katse.

-- Kyll‰ h‰nest‰ hyv‰ tulee, anna h‰nen vain nauttia nuoruuden
iloista ja huvitella, kunnes on aika tasaantua. Olisivatpa kaikkien
nuoruudenhaihattelut yht‰ viattomia ja vaarattomia kuin h‰nen, jatkoi
Mac-set‰ pudistaen p‰‰t‰‰n, kun katseli muutamia nuorukaisia tanssin
pyˆrteess‰.

-- Eih‰n sinun pojissasi ole valittamista.

-- Ei, Luojan kiitos! T‰h‰n asti heist‰ ei ole ollut paljon huolta,
vaikka Mac onkin hiukan omalaatuinen ja Steve aikamoinen keikari. En
min‰ moiti, pohjimmaltaan he ovat hyvi‰ poikia, se on heid‰n ‰itins‰
ansiota. Mutta Claran poika on vaarassa, Clara hemmottelee Charlien
pilalle, ellei is‰ puutu asiaan.

-- Kerroin Stephen-veljelle Charliesta ollessani Kalkuttassa viime
vuonna ja h‰n kirjoitti pojalle, mutta Claralla on p‰‰ t‰ynn‰ jos
mink‰laisia tuumia ja h‰n tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ pit‰‰ Charlien viel‰
vuoden, vaikka is‰ kutsui pojan Intiaan, vastasi tohtori heid‰n
menness‰‰n pois.

-- On myˆh‰ist‰ en‰‰ k‰ske‰, Charlie on jo mies ja Stephen huomaa
viel‰ pit‰neens‰ ohjakset liian hˆll‰ll‰ n‰in‰ vuosina. Miesparka,
vaikeata h‰nen on ollut ja yh‰ vaikeammaksi taitaa k‰yd‰, ellei h‰n
palaa kotiin ja rupea panemaan asioita kohdalleen.

-- Ei h‰n palaa ellei ole pakko, sill‰ h‰n on menett‰nyt Intian
ilmanalassa kaiken tarmonsa, ja tyˆl‰st‰ olisi koettaa saada
turhamaista naista ja itsep‰ist‰ poikaa oikealle tolalle.

-- Parasta olisi toimittaa poika naimisiin ja saada h‰net
vakiintumaan niin pian kuin suinkin.

-- Hyv‰ veli, h‰nh‰n on vasta kolmenkolmatta, aloitti tohtori,
jonka mielest‰ ajatus oli nurinkurinen; sitten h‰nen ilmeens‰ ‰kki‰
muuttui, kun h‰n lis‰si surumielisesti hymyillen: -- Olen melkein
unohtanut miten paljon voi toivoa ja k‰rsi‰ jo kolmenkolmatta
ik‰isen‰.

-- Se tekee vain hyv‰‰, jos sen rohkeasti kest‰‰, sanoi Mac-set‰ k‰si
veljens‰ olalla ja mit‰ vilpittˆmin kunnioitus ‰‰ness‰‰n. Sitten h‰n
k‰‰nsi puheen yst‰v‰llisesti takaisin nuorisoon ja kysyi: -- Et kai
kannata Claran aikeita?

-- Ehdottomasti en. Tahdon tytˆlleni kaikkein parhaan, ja Claran
kasvatus pilaisi enkelinkin, vastasi tohtori nopeasti.

-- Mutta olisi ankeata p‰‰st‰‰ pikku Rosea pois suvusta. Miten Archie
sopisi? H‰n on erinomainen poika.

Veljekset olivat vet‰ytyneet kirjastoon ja olivat nyt kahden.

-- Tied‰t etten pid‰ serkusten v‰lisist‰ avioliitoista, ja siksi olen
pahassa pulassa, sill‰ en tahtoisi luovuttaa tyttˆ‰ kenellek‰‰n,
ellen t‰ysin tunne miest‰ ja voi ehdottomasti luottaa h‰neen. Meid‰n
on turha suunnitella, sill‰ Rose ratkaisee itse asiansa, mutta toivon
tosiaan, ett‰ voisimme pit‰‰ h‰net suvussa.

-- Niin, ‰l‰ sin‰ takerru periaatteisiisi. Kukaan pojistamme ei ole
viel‰ ankkuroitunut mihink‰‰n suuntaan, ja vaikka he ovat viel‰
nuoria, ei koskaan tied‰, milloin hetki tulee. Totta totisesti,
nuoren v‰en parissa on nyky‰‰n kuin ruutitehtaassa. Kaikki n‰ytt‰‰
ihan tyynelt‰, mutta ‰kki‰ kipin‰ saa aikaan r‰j‰hdyksen, ja taivas
tiet‰‰, mist‰ sen j‰lkeen itsens‰ lˆyt‰‰.

Ja Mac-set‰ istuutui mukavasti harkitsemaan Rosen tulevaisuutta,
mutta tohtori mitteli huonetta nykien partaansa ja rypist‰en
otsaansa, ik‰‰n kuin h‰nen olisi ollut vaikea selvitt‰‰ mik‰ oli
parasta.

-- Niin, onhan Archie kelpo veikko, h‰n sanoi vastaten kysymykseen,
jota ei ‰sken ollut kuulevinaan. -- Suora, lujaluonteinen ja
‰lyk‰s poika. H‰nest‰ tulee erinomainen perheenis‰, jos h‰n joskus
vain keksii, ett‰ h‰nell‰kin on syd‰n. Olen kai vanha hˆperˆ,
mutta sittenkin tahtoisin, ett‰ nuoressa miehess‰ olisi hiukan
enemm‰n romantiikkaa kuin h‰ness‰ n‰ytt‰‰ olevan, hiukan l‰mpˆ‰
ja el‰m‰nintoa, tarkoitan. On siin‰ mies! H‰n voisi olla vaikka
nelikymmenvuotias, niin j‰rkev‰, tyyni ja viile‰ h‰n on. Min‰kin
voisin kulkea kosiskelemassa kuin Romeo, jos minulla vain olisi
rakkautta tarjottavana jollekin naiselle.

Tohtori n‰ytti hieman nololta puhuessaan ja h‰nen veljens‰ puhkesi
nauramaan.

-- Ei, kuule, Alec, on vahinko ett‰ sinun romantiikkasi j‰‰ ihan
k‰ytt‰m‰tt‰; n‰yt‰ sin‰ nuorille miehille esimerkki‰ ja l‰hde itse
kosimaan. Jessie on ihmetellyt, kuinka olet voinut olla rakastumatta
Febeen t‰n‰ aikana, ja Clara on ihan varma, ett‰ olet vain odottanut,
kunnes tyttˆ p‰‰see Plenty-t‰din siipien suojaan, ja kosit sitten
vanhaan hyv‰‰n tapaan.

-- Min‰kˆ? Tohtori ‰llistyi moista ajatustakin, sitten h‰n huoahti
alistuvasti. -- Jospa nuo kunnon naiset j‰tt‰isiv‰t minut rauhaan.
Taivaan t‰hden, Mac, saata heid‰t j‰rkiins‰, tai tyttˆraukka
paiskataan minulle ja h‰nen rauhansa rikotaan. H‰n on erinomainen
tyttˆ ja ansaitsee paremman kohtalon kuin tulla sidotuksi t‰llaiseen
ukkor‰hj‰‰n, jonka ainoa ansio on uskollisuus.

-- Kuten haluat, min‰ vain laskin leikki‰, Mac-set‰ vaihtoi
puheenaihetta tuntien salaista helpotusta, sill‰ rouvien viittailut
olivat saaneet h‰net ihan huolestuneeksi. Hetken vaitiolon j‰lkeen
h‰n palasi entiseen keskustelunaiheeseen.

-- Sin‰ et ole t‰ysin oikeudenmukainen Archieta kohtaan. Sin‰ et
tunne h‰nt‰ yht‰ hyvin kuin min‰, mutta tulet kyll‰ huomaamaan, ett‰
h‰nell‰ viile‰st‰ levollisuudestaan huolimatta on syd‰n paikallaan.
Min‰ olen ruvennut pit‰m‰‰n h‰nest‰ kovin. Olisi viisainta Roseakin
kohtaan antaa tyttˆ Archielle.

-- Jos h‰n suostuu, sanoi tohtori hymyillen veljens‰
liikemiesm‰iselle tavalle j‰rjest‰‰ nuorten asioita.

-- Sinun mieliksesi h‰n tekee vaikka mit‰, sanoi Mac-veli
vilpittˆm‰sti, sill‰ varsin arkip‰iv‰isen vaimon seura oli
viidenkolmatta vuoden aikana h‰vitt‰nyt h‰nest‰ melkein tyystin
romantiikan.

-- Min‰ en aio puuttua asiaan kuin enint‰‰n neuvonantajana, mutta
jos minun pit‰isi valita joku pojista, valitsisin ehk‰ mieluimmin
kummipoikani, vastasi tohtori vakavasti.

-- Mit‰ ihmett‰, minun ruman ankanpoikaseni! huudahti Mac-set‰
ihmeiss‰‰n.

-- Rumasta ankanpoikasesta tuli joutsen, etkˆ muista? Olen aina
pit‰nyt Macista. H‰n on viel‰ kypsym‰tˆn kuin omenanraakile, mutta
ydin on terve ja h‰n tarvitsee vain aikaa kypsy‰kseen.

-- Paljon kiitoksia, Alec; mutta se ei toki k‰y p‰ins‰. Mac on hyv‰
poika ja saamme ehk‰ viel‰ olla ylpeit‰ h‰nest‰, mutta h‰n ei sovi
kumppaniksi Roselle. Tyttˆ tarvitsee jonkun, joka voi hoitaa h‰nen
omaisuuttaan sitten kun me olemme poissa, ja Archie on juuri omiaan
siihen, luota vain minuun.

-- Peijakkaan omaisuus! huusi tohtori ‰k‰isesti. -- Min‰ tahdon, ett‰
Rose tulee onnelliseksi; v‰h‰t siit‰, kuinka pian h‰n p‰‰see eroon
rahoistaan, jos niist‰ uhkaa tulla myllynkivi h‰nen kaulaansa. Luojan
kiitos, ettei minulla ole useampia tytt‰ri‰ huolenani!

-- No, no, ‰l‰h‰n nyt hermostu; ota Archie, niin kaikki k‰y mainion
rauhallisesti. Se on minun neuvoni, ja saatpa n‰hd‰, ett‰ siin‰
on j‰rke‰, vastasi vanhempi salaliittolainen kuin puhuen omasta
kokemuksestaan.

-- Min‰ mietin asiaa, mutta muistakin, Mac, ei sanaakaan naisv‰elle
t‰st‰. Me olemme vanhoja houkkia, kun heti rupeamme naittamishommiin,
mutta min‰ huomaan mit‰ on tulossa ja helpottaa, kun saa purkaa
mielt‰‰n jollekin.

-- Niinh‰n se on. Luota minuun, en hiiskahda edes Janelle, vastasi
Mac-set‰ puristaen syd‰mellisesti k‰tt‰ ja taputtaen toista
myˆt‰tuntoisesti olalle.

-- Mit‰s hirveit‰ ja pimeit‰ salaisuuksia t‰‰ll‰ punotaan? Onko
t‰‰ll‰ vapaamuurarikunta ja nuo niit‰ salaper‰isi‰ merkkej‰?
ihmetteli iloinen ‰‰ni ovelta ja sielt‰ tuli hymyilev‰ Rose katsellen
seti‰‰n, jotka seisoivat salaper‰isesti kuiskaillen ja nyˆkytt‰en.

He h‰tk‰htiv‰t kuin koulupojat pahanteosta tavattuina ja olivat niin
syyllisen n‰kˆisi‰, ett‰ Rosen tuli heit‰ s‰‰li, sill‰ h‰n luuli,
ett‰ hauska tilaisuus oli saanut veljekset hiukan tunteellisiksi.
Siksi h‰n lis‰si nopeasti viitaten k‰dell‰‰n kynnyksen takaa:

-- Naisilta p‰‰sy kielletty tietysti, mutta teit‰ molempia tarvitaan
juuri nyt. Plenty-t‰ti pyyt‰‰, ett‰ tanssisimme vanhanaikaista
menuettia ja minun pit‰isi johtaa Mac-sed‰n kanssa. Min‰ valitsin
sinut siksi, ett‰ sin‰ osaat niin hienosti 'kyyhkynsiivet' ja kaiken.
Tule nyt, ole kiltti; ja Febe odottaa sinua, Alec-set‰. On hauskaa,
jos pid‰t h‰nest‰ v‰h‰n huolta.

-- Kiitoksia, kiitoksia! huudahtivat molemmat herrat hilpein‰.
Aavistamatta mit‰‰n veljesten ‰skeisest‰ neuvonpidosta Rose nautti
menuetista t‰ysin rinnoin, sill‰ 'kyyhkynsiivet' meniv‰t mainiosti ja
h‰nen parinsa johdatteli h‰nt‰ erehtym‰tt‰ l‰pi tanssin kierteiden
kulkien keskustan poikki ryhti komeampana kuin koskaan. Kun he olivat
p‰‰sseet onnellisesti loppuun, Rose antoi toverinsa hiukan heng‰ht‰‰,
lihava Mac-set‰ oli nimitt‰in p‰‰tt‰nyt tanssia osansa vaikka henki
menkˆˆn ja olisi valittamatta tanssinut keng‰npohjansa puhki, jos
Rose olisi sit‰ pyyt‰nyt.

Mac nuorempi, joka oli kunnioittavasti h‰mm‰stellen katsellut is‰ns‰
pyˆr‰htely‰, seisoi sein‰‰n nojaten, hiukset silmill‰ ja kiusaantunut
ilme kasvoillaan.

-- Tule tanssiin, poika. Rose on virke‰ kuin peipponen, mutta me
vanhat saamme pian tarpeeksemme. Saat minun paikkani, sanoi is‰
pyyhkien kasvojaan, jotka paistoivat kuin korea pioni.

-- Ei kiitoksia, tuollaista min‰ en voi kest‰‰. Pyˆrit‰n mielell‰ni
sinua pitkin kuistia, mutta t‰llainen p‰tsi on liikaa minulle,
vastasi Mac ep‰kohteliaasti per‰ytyen avoimen ikkunan luo ja oli
tyytyv‰inen, kun keksi hyv‰n syyn puikkia tiehens‰.

-- Voi poikaparka, ‰l‰ odota minua. Min‰ en voi j‰tt‰‰ vieraitani
ja juoksennella kuutamossa, vaikka viel‰ uskaltaisinkin t‰llaisella
pakkasella ohuessa puvussa, vastasi Rose n‰rk‰stym‰tt‰ Macin
kielt‰ytymisest‰, sill‰ h‰n tunsi serkun tavat.

-- Ei se olisi l‰hesk‰‰n niin hirve‰t‰ kuin t‰m‰ tomu, katku, kuumuus
ja h‰lin‰. Mit‰ luulet sen tekev‰n keuhkoille? kysyi Mac tuossa
paikassa valmiina keskusteluun.

-- Olen kuullut kyll‰, mutta en muista en‰‰. On ollut niin paljon
muuta tekemist‰, ett‰ olen laiminlyˆnyt nuo viiden kuuden vuoden
takaiset harrastukseni, vastasi Rose nauraen.

-- Ne vasta olivat ihania aikoja! Aiotko kauan harrastaa t‰llaista,
Rose, kysyi Mac silm‰illen paheksuvasti tanssijoita.

-- Kai kolmisen kuukautta.

-- Hyv‰sti sitten uuteenvuoteen saakka. Ja Mac h‰visi oviverhojen
taakse.

-- Rose kulta, kyll‰ sinun pit‰‰ ottaa tuo poika hoivaasi ennen kuin
h‰nest‰ tulee ihan mets‰l‰inen. Siit‰ asti kun sin‰ l‰hdit, h‰n on
el‰nyt nen‰ kirjassa kiinni ja edistynyt niin hyvin, ett‰ olemme
antaneet h‰nen olla rauhassa, vaikka Jane-t‰ti huokaileekin h‰nen
k‰ytˆst‰‰n. Hio hiukan h‰nt‰, h‰nen on tosiaan aika muuttaa tapansa,
puheli Mac-set‰ kauhistuneena poikansa tˆykeydest‰.

-- Min‰ tunnen katajapensaani niin hyvin, etten v‰lit‰ vaikka
pisteleekin. Mutta kyll‰ min‰ otan h‰net hoiviini ja teen parhaani,
ett‰ h‰n viel‰ olisi kunniaksi suvulle, vastasi Rose auliisti.

-- Ota Archie esikuvaksi, h‰nen vertaistaan ei lˆyd‰ kuin yhden
tuhannesta, ja se tyttˆ, joka h‰net saa, voittaa totisesti p‰‰voiton,
jatkoi Mac-set‰ antaen keskustelun p‰‰tˆkseksi vihjeen, joka h‰nen
mielest‰‰n sopi oikein hyvin.

-- Voi kuinka v‰synyt min‰ olen! huudahti Rose heitt‰ytyen tuoliin
puoli kahden maissa yˆll‰, kun viimeiset ajoneuvot l‰htiv‰t.

-- Mit‰ mielt‰ nyt olette, neiti Campbell? kysyi tohtori, puhutellen
tyttˆ‰ ensi kerran nimell‰, joka tuona iltana oli mainittu kovin
usein.

-- Minusta neiti Campbell viett‰‰ hauskaa el‰m‰‰, jos h‰n jatkaa
t‰h‰n tapaan, ja toistaiseksi se on h‰nelle mieleen, vastasi tyttˆ
hymyillen saatuaan h‰nkin maistaa sit‰ mit‰ maailma sanoo iloksi.




4

OKAITA RUUSUISSA


Jonkin aikaa kaikki kului tasaisesti ja Rose oli onnellinen. Maailma
tuntui ihanalta ja yst‰v‰lliselt‰; p‰iv‰st‰ toiseen se n‰ytti
t‰ytt‰v‰n kaikki h‰nen unelmansa. Mutta t‰llainen pilvilinnael‰m‰
ei tietysti voinut jatkua pitk‰‰n, ja Rosen yst‰v‰t odottivat
levottomina pettymyksen hetke‰.

T‰h‰n asti Rose oli ollut niin syventynyt opintoihin, matkoihin ja
kotiaskareisiin, ettei h‰n tiennyt paljon seurael‰m‰n vaaroista ja
kiusauksista. Mutta Rosen asemassa oleva tyttˆ ei voinut ajan mittaan
v‰ltty‰ niilt‰. Tohtori tiesi sen, mutta koska kokemus oli h‰nen
mielest‰‰n paras opettaja, h‰n j‰tti viisaasti tytˆn yksin oppimaan
t‰t‰ kuten monta muutakin asiaa ja toivoi vain hartaasti, ettei l‰ksy
olisi kovin vaikea.

Lokakuu ja marraskuu kuluivat nopeasti ja joulu iloisine
salaisuuksineen, kotikesteineen ja tervehdyksineen oli ovella.

Rose istui omassa pikku kammiossaan salin takana valmistellen lahjoja
yst‰villeen. H‰nen lipastonsa avoimista laatikoista pilkisteli sievi‰
pikkuesineit‰, joita h‰n k‰‰ri pakettiin ja solmi v‰rillisin nauhoin.

Nuoren tytˆn kasvot ovat tuollaisena hetken‰ tavallisesti iloiset,
mutta Rose oli tyˆss‰‰n totinen ja heitti silloin t‰llˆin k‰‰rˆn
laatikkoon niin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, kuin lahjaan ei olisi liittynyt
v‰h‰‰k‰‰n tunteita. Tytˆn ilme oli niin vieras, ett‰ se kummastutti
tohtoria h‰nen tullessaan huoneeseen.

-- Voitko uhrata muutaman minuutin pist‰‰ksesi pari pistoa
hansikkaaseeni? h‰n kysyi l‰hestyen pˆyt‰‰, jolla oli nauhoja,
pitsej‰ ja kirjavia papereita.

-- Voin toki enemm‰nkin.

P‰iv‰npaiste kirkasti ‰kki‰ Rosen kasvot, molemmat k‰det ojentuivat
nukkavierua ratsastushansikasta kohti ja ‰‰ness‰ oli auliutta, joka
saa pienenkin palveluksen tuntumaan mieluisalta.

-- Neiti Antelias n‰kyy olevan kovassa tyˆss‰. Voinko auttaa jollakin
tavoin? set‰ kysyi katsellen edess‰‰n olevia tavaroita.

-- Kiitos, et oikeastaan, paitsi jos saat lietsotuksi tyˆhˆni entist‰
intoa ja iloa. Eikˆ sinustakin ole hirve‰n ik‰v‰‰ valmistaa lahjoja
muille kuin niille, joita rakastaa ja joilta myˆs saa rakkautta?
Rosen ‰‰ni v‰r‰hti hiukan viimeisten sanojen kohdalla.

-- En yleens‰ annakaan lahjoja sellaisille, joista en v‰lit‰. Jos
kaikki n‰m‰ pikkuesineet ovat yst‰vi‰si varten, niin onpa sinulla
heit‰ aika runsaasti.

-- Luulin heit‰ yst‰vikseni, mutta nyt tied‰n, etteiv‰t he olekaan.

-- Kerropas minulle kaikki, kultaseni, ja heit‰ pois tuo vanha
hansikas, sanoi set‰ myˆt‰tuntoisesti ja istuutui Rosen viereen.

Mutta Rose piti kiinni hansikkaasta ja sanoi innokkaasti: -- Ei,
ei, korjaan t‰m‰n mielell‰ni! Ja minusta tuntuu, etten voisi katsoa
sinua silmiin, kun kerron miten paha ja ep‰luuloinen olen, h‰n lis‰si
katsoen tiukasti tyˆhˆns‰.

-- Hyv‰ on, min‰ olen valmis kuulemaan millaisia tunnustuksia
tahansa. Olen viime aikoina ollut n‰kevin‰ni pilven tyttˆseni
silmiss‰. Oletko saanut katkeran pisaran maljaasi, joka ensin tuntui
niin makealta, Rose?

-- Olen, set‰. Koetin ajatella, ettei se olisi totta, mutta se on,
enk‰ pid‰ siit‰.

H‰n oli hetken hiljaa ja ompeli nopeasti. Sitten h‰nen huolensa
purkautui tyttˆm‰isen surun ja murheen ryˆppyn‰.

-- Useimmat niist‰ ihmisist‰, jotka ovat minulle yst‰v‰llisi‰, eiv‰t
v‰lit‰ hitustakaan minusta, he v‰litt‰v‰t vain siit‰ mit‰ voin
antaa heille. Ja min‰ olen onneton, sill‰ iloitsin ja olin ylpe‰,
kun minusta pidettiin. Jos minulla ei olisi penni‰k‰‰n omaisuutta,
silloin n‰kisin, ketk‰ todella ovat yst‰vi‰ni.

-- Tyttˆrukka, alat huomata, ettei kaikki ole kultaa mik‰ kiilt‰‰, ja
pilvilinnat alkavat h‰lvet‰, sanoi tohtori kuin itsekseen ja lis‰si
‰‰neen: -- Ja nyt et voi iloita lahjoistasi, ja koko joulu on pilalla?

-- Ei toki. On entist‰kin hauskempaa tehd‰ lahjoja niille muutamille,
jotka ovat todellisia yst‰vi‰ni. Tied‰n ett‰ olivatpa lahjani kuinka
vaatimattomia tahansa, ne ovat tervetulleita sinulle, Plenty-t‰dille,
Jessie-t‰dille, Febelle ja pojille.

Rose avasi laatikon ja veti esiin joukon sievi‰ lahjoja, jotka oli
itse valmistanut, kosketti niit‰ hymyillen ja silitti er‰‰n pullean
k‰‰rˆn p‰‰ll‰ olevaa sinist‰ merimiessolmua. -- Mutta n‰m‰ ovat
ostettuja ja annan ne vain siksi, ett‰ niit‰ odotetaan, h‰n sanoi
vet‰en auki toisen laatikon ja pˆyhi sen kirjavaa sis‰llyst‰. -- Nuo
ihmiset odottavat vain kallisarvoisia lahjoja, antajasta he eiv‰t
v‰lit‰ hiukkaakaan, panettelevat h‰nt‰ vain sel‰n takana, jos h‰n ei
ole niin antelias kuin he toivovat. Kuinka voisin nauttia sellaisesta?

-- Et voikaan, mutta teet ehk‰ toisille v‰‰ryytt‰. Oletko varma,
ettei kukaan noista tytˆist‰ v‰lit‰ sinusta? set‰ kysyi lukien sielt‰
t‰‰lt‰ k‰‰rˆiss‰ olevia nimi‰.

-- No, ainakin melkein varma. Kuulin vahingossa er‰‰n‰ iltana
muutamien tyttˆjen juttelevan kesken‰‰n Annabelin luona. Melkein
kaikki arvailivat mit‰ antaisin heille ja toivoivat saavansa
jotain oikein hienoa. "Min‰ olen viikkokausia ihan palvonut h‰nt‰,
toivottavasti h‰n ei unohda sit‰", sanoi er‰s. "H‰n on ilke‰, ellei
anna minulle hansikasparia. H‰nell‰ on niit‰ kasoittain, ja min‰
koetin piloillani yht‰ paria n‰ytt‰‰kseni kuinka hyvin ne sopivat,
niin ett‰ h‰nell‰ oli tilaisuus ottaa onkeensa", sanoi toinen.
Ja min‰ otin onkeeni, n‰etkˆs. Rose avasi laatikon, jossa oli
muutama pari h‰nen parhaita hansikkaitaan, niin moninappisia, ett‰
vaativimmankin piti olla tyytyv‰inen.

-- Siin‰ k‰‰rˆss‰ on hopeapaperia ja hajuvett‰, mutta ei juuri
rakkautta. Tohtori ei voinut olla hymyilem‰tt‰ n‰hdess‰‰n
kiusaantuneen liikkeen, jolla Rose tyˆnsi laatikon syrj‰‰n.

-- Ei hitustakaan, eik‰ n‰iss‰ muissakaan. Minusta on hirve‰t‰
ajatella, ett‰ kaikki se hyv‰ntahtoisuus ja yst‰vyys, josta olen
iloinnut, onkin ollut teeskentely‰ ja laskelmointia.

-- Sen kyll‰ uskon. Mutta koeta lˆyt‰‰ jyv‰t akanoiden joukosta,
sill‰ niit‰kin on, kunhan osaat etsi‰. Ovatko kaikki huolesi siin‰?

-- Ei set‰, se oli vasta alkua. Pettymykseni tyttˆjen suhteen menee
pian ohi ja min‰ koetan neuvosi mukaan antaa heille sen arvon, joka
heille kuuluu, mutta kokemani pettymys saa minut ep‰luuloiseksi
muitakin kohtaan, ja se on inhottavaa. Ellen voi luottaa ihmisiin,
on parempi, ett‰ pysyttelen yksin. Min‰ vihaan temppuilemista ja
salajuonia ja laskelmointia!

Rose puhui tuimasti ja kiersi silkkilankaa kunnes se katkesi; h‰nen
mielipahansa tuntui vaihtuvan suuttumukseen.

-- Taitaa olla toinenkin piikki pist‰m‰ss‰. Vedet‰‰n se pois, ihan
niin kuin ennen kun kiskoin tikkuja sormistasi, joita nyt niin
armottomasti pistelet, sanoi tohtori.

Rose nauroi, mutta puna h‰nen poskillaan tummeni, kun h‰n vastasi
tyttˆm‰isen ujosti, mutta luontevan suoraan.

-- Clara-t‰ti varoittaa aivan tuskastuttavasti minua melkein
jokaisesta tapaamastani nuoresta miehest‰ ja vakuuttaa, ett‰ he
tahtovat vain rahojani. Se on kauheata enk‰ tahdo kuulla semmoista,
mutta en voi toisinaan olla ajattelematta sit‰; he ovat kovin
yst‰v‰llisi‰ minulle, enk‰ ole niin turhamainen, ett‰ luulisin heid‰n
ihailevan kauneuttani. Tietysti olen hupsu, mutta minusta on hauska
ajatella, ett‰ olen muutakin kuin perij‰t‰r.

Rosen ‰‰ni v‰risi taas hiukan, ja tohtori huokasi katsellessaan tytˆn
maahan luotuja kasvoja. H‰n oli odottanut t‰t‰ ja tiesi, ett‰ sen,
mik‰ Roselle nyt alkoi valjeta, olivat kokeneemmat jo kauan sitten
tienneet. Useimmat tytˆn tapaamat nuoret miehet, kunnollisetkin,
tunsivat vetovoimaa vain perij‰t‰rt‰ kohtaan. Heid‰t oli kasvatettu
siihen k‰sitykseen, ett‰ tytˆt joilla on kauneutta tai rahoja,
tuodaan markkinoille vain myyt‰viksi tai ostettaviksi.

Roselle ei ollut opetettu, ett‰ naisen el‰m‰n ainoa tarkoitus ja
p‰‰m‰‰r‰ oli joutua hyviin naimisiin, ja h‰n sai h‰mm‰styksekseen
huomata, ett‰ omaisuus oli h‰nen t‰rkein vieh‰tysvoimansa. H‰nen oli
mahdotonta olla n‰kem‰tt‰, kuulematta ja arvaamatta sit‰ milloin
merkitsev‰st‰ katseesta, milloin jostakin ohimenev‰st‰ sanasta tai
kevyest‰ viittauksesta; ja h‰n vaistosi -- vaikkei viel‰ ymm‰rt‰nyt
-- tuon itsekkyyden, joka viilensi useat yst‰vyyssuhteet heti
alkuunsa. Monet seikat saivat h‰net ymm‰lle, ja joskus ep‰illess‰‰n
kaikkea, mihin siihen asti oli uskonut ja luottanut, h‰n tunsi
olevansa kuin merell‰ ilman kompassia, sill‰ uusi maailma oli aivan
erilainen kuin se, jossa h‰n siihen asti oli el‰nyt.

Tohtori ymm‰rsi tytˆn mielentilan ja koetti olla pahoittamatta
liiaksi h‰nen mielt‰‰n.

-- Sin‰ oletkin muuta kuin perij‰t‰r niille, jotka tuntevat sinut ja
rakastavat sinua. Ole vain rohkea, tyttˆseni, ja kavahda kaikkea,
mik‰ ei mielest‰si tunnu oikealta. Min‰ uskon, ett‰ omatunto, vaisto
ja kokemus varjelevat sinua pahoista erehdyksist‰.

Hetken vaitiolon j‰lkeen Rose vastasi hymy suupieliss‰‰n, samalla kun
iso hansikas kohosi peitt‰m‰‰n h‰nen punastuvia poskiaan:

-- Set‰, jos minulla pit‰‰ olla kosijoita, niin toivoisin hartaasti,
ett‰ he olisivat v‰h‰n hauskempia. Kuinka voisin pit‰‰ miehist‰ tai
kunnioittaa heit‰, kun he k‰ytt‰ytyv‰t niin kuin muutamat n‰ist‰
sankareista? Heid‰n mielest‰‰n naisen on pidett‰v‰ suurena kunniana,
kun he tarjoavat h‰nelle k‰tens‰; syd‰nh‰n on poissa muodista, niin
ett‰ siit‰ ei kannata puhuakaan.

-- Siin‰kˆ se huoli olikin! Nyt tullaan varsin arkaluontoisiin
ik‰vyyksiin, sanoi tohtori helpottuneena uudesta puheenaiheesta.

Rose laski k‰dest‰‰n hansikkaan ja katsoi set‰‰ns‰ hullunkurisesti,
mieliss‰‰n ja samalla nyrpe‰sti. -- Se on ihan typer‰‰! Olisin
tahtonut kertoa sinulle jo aikaisemmin, mutta minua nolotti, sill‰
nuo jutut ovat niin p‰‰ttˆmi‰, ettei niist‰ oikein kannata puhuakaan.
Mutta tietysti minun on pidett‰v‰ sinut ajan tasalla, sill‰ jos sin‰
m‰‰r‰‰t minut hyviin naimisiin, minun on kai toteltava, Rose lis‰si
koettaen n‰ytt‰‰ alistuvalta.

-- Kerro kaikin mokomin. Olenhan min‰ aina antanut sinulle hyvi‰
neuvoja niin kuin mallikelpoisen holhoojan sopiikin. Sin‰ tarvitset
uskottua, ja mist‰p‰ saisit paremman, set‰ kysyi lyˆden rohkaisevasti
rintaansa.

-- En mist‰‰n ja siksi kerron kaikki paitsi nimet. Tied‰th‰n, ett‰
meill‰ on vanhanaikaiset k‰sitykset; siksi en odottanut miesten
kosivan joka hetki ja joka paikassa ilman sen kummempia valmisteluja
kuin pari hymy‰ ja muutama hell‰ sana. Er‰s mieletˆn poika kosi, kun
olimme tavanneet tuskin viisi kuusi kertaa. Mutta h‰n oli hirve‰sti
velkaantunut, niin ett‰ se kai selitt‰‰ asian. Rose pyyhki sormiaan
kuin olisi tahrinut ne.

-- Tunnen kyll‰ h‰net ja tiesin h‰nen kosivan, huomautti tohtori
olkap‰it‰‰n kohauttaen.

-- Sin‰ n‰et ja tied‰t kaiken, tuskin minun tarvitseekaan jatkaa.

-- Jatka pois vaan! Keit‰ muita? En yrit‰k‰‰n arvata.

-- No niin, er‰s heitt‰ytyi polvilleen rouva Vanin kasvihuoneessa ja
vuodatti uljaasti ilmoille intohimoisen rakkautensa, vaikka muhkea
kaktus pisti h‰nt‰ koko ajan. Kitty yll‰tti h‰net polvillaan, ja oli
mahdotonta pysy‰ totisena; miespoloinen onkin vihannut minua siit‰
pit‰en.

Tohtori nauroi syd‰mens‰ pohjasta, ja Rose yhtyi iloon, n‰ihin
juttuihin oli mahdotonta suhtautua vakavasti.

-- Er‰s l‰hetti minulle kasoittain runoja ja rupesi niin
byronmaiseksi, ett‰ ihan hirvitti. Poltin kaikki runot, ja poika
parka koettaa nyt saada lohdutusta Emmalta. Mutta pahin kaikista oli
se, joka kosi kesken tanssin. Tanssin harvoin useampia kertoja muiden
kuin meid‰n poikien kanssa, mutta sin‰ iltana tanssin, kun tytˆt
kiusoittelivat minua tekokainoudesta. Sanokoot t‰st‰ l‰htien mit‰
tahansa, min‰ huomasin olleeni oikeassa ja ansaitsin kohtaloni.

-- Siin‰kˆ kaikki? kysyi set‰ 'julmistuneena', kuten Rose oli
arvannutkin, suutuksissaan siit‰, ett‰ h‰nen tyttˆns‰ oli ollut pakko
kuunnella rakkaudentunnustuksia tanssin pyˆrteess‰ kosijan k‰si
vyˆt‰isill‰‰n.

-- Sitten on viel‰ yksi, mutta h‰nest‰ en kerro, sill‰ tied‰n ett‰
h‰n oli tosissaan ja todella k‰rsi, vaikka koetin olla niin lempe‰
kuin suinkin. Olen viel‰ nuori t‰llaisiin asioihin, ja minun tuli
s‰‰li h‰nt‰.

Rosen ‰‰ni aleni melkein kuiskaukseksi lopussa, ja tohtori kumartui,
kuin huomaamattaan tervehtien kohtalotoveria. Sitten h‰n nousi,
katseli tarkasti Rosen kasvoja tarttuessaan tyttˆ‰ leuasta.

-- Tahdotko viel‰ toiset kolme kuukautta?

-- Uudenvuodenp‰iv‰n‰ sanon.

-- Hyv‰ on, pysy oikeassa suunnassa, pikku kapteeni, ja jos rajuilma
n‰ytt‰‰ olevan tulossa, kutsu per‰mies avuksi.

-- Kutsun kyll‰, painan mieleeni sen.




5

PRINSSI LUMOAVA


Vanha hansikas virui unohdettuna lattialla, ja Rose istui
mietteiss‰‰n, kunnes eteishallista kuului nopeita askelia ja l‰hestyi
laulunhyr‰ily:

    "Ja poika se katuja kaupungin
    niin reimasti kulki kun
    n‰ki ikkunasta h‰n neitosen,
    joka rinnan sai hehkuhun."

Kun laulu taukosi ja ovelta kuului naputusta, lauloi Rose:

    "Niin nopsasti nousi h‰n portaita
    ja kolkutti ovea h‰n.
    Ah, tarvis ei kahdesti kolkuttaa:
    p‰‰s luokse h‰n yst‰v‰n."

-- Hyv‰‰ huomenta, Rosamunda. T‰ss‰ ovat kirjeesi ja t‰ss‰ nˆyrin
palvelijasi valmiina mihin ikin‰ tarvitset, tervehti Charlie
astuessaan sis‰‰n hyv‰ntuulisena kuten tavallisesti.

-- Kiitoksia, mutta minulla ei ole mit‰‰n toimitettavaa, paitsi jos
pist‰t vastaukset postiin, mik‰li niin tarvitaan. Saanhan lukea n‰m‰
heti? Rose ryhtyikin avaamaan kirjeit‰, joita Prinssi heitti h‰nen
syliins‰ kouran t‰yden.

-- Haa, mi n‰ky silmiss‰ni kirvelt‰‰? huudahti Charlie osoittaen
hansikasta; kuten useat taitavat harrastelijan‰yttelij‰t h‰nkin
sirotteli kernaasti dramaattisia kohtauksia jokap‰iv‰iseen
el‰m‰nmenoonsa.

-- Set‰ j‰tti sen t‰nne.

-- Hyv' on; jo luulin kilpailijan t‰‰ll‰ k‰yneen. Charlie nosti
hansikkaan lattialta ja pisti sen huvikseen uunin reunustaa
koristavan Psykhe-patsaan p‰‰h‰n hyr‰illen jatkoa ‰skeiseen lauluun:

    "Ja neidon h‰n istutti polvelleen
    tuo reima ja rohkea mies:
    miten tyttˆj‰ tapa on miellytt‰‰,
    hyvin seikan sen h‰n ties."

Rose luki kirjeit‰‰n, mutta ajatteli koko ajan sed‰n kanssa k‰ym‰‰ns‰
keskustelua ja muutakin, jonka vastatullut toi h‰nen mieleens‰.

N‰in‰ kolmena kuukautena kotiintulon j‰lkeen oli t‰m‰ serkku enemm‰n
kuin muut ollut h‰nen l‰hettyvill‰‰n, sill‰ h‰n n‰ytti olevan
ainoa, jolla oli aikaa 'leikki‰ Rosen kanssa', kuten ennen vanhaan
sanottiin. Muut pojat olivat kaikki tˆiss‰‰n, jopa pikku Jamiekin;
suuri osa h‰nen leikkihetkist‰‰n kului nyt urhokkaissa taisteluissa
latinan kieliopin kanssa, joka oli h‰nen nuoren el‰m‰ns‰ kiusanhenki.
Tohtorilla oli paljon asioita huolehdittavanaan pitk‰n poissaolon
j‰lkeen; Febe ahersi musiikin maailmoissa ja Plenty-t‰ti johti
pontevasti taloudenhoitoa. Siksi lankesi vallan luonnostaan, ett‰
Charlie toi Rosen kirjeet, toimitti h‰nen asioitaan, kertoili pikku
uutisia ja tarinoi h‰nen kanssaan. Charlie opetti Rosea piirustamaan,
ratsasti ja lauloi h‰nen kanssaan ja vei h‰net kutsuihin kuin se
olisi ollut luonnostaan lankeavaa. Clara-t‰ti oli joka paikassa
'esiliinana'.

Jonkin aikaa se oli oikein hauskaa, mutta v‰hitellen Rose alkoi
toivoa, ett‰ Charlie ryhtyisi vakavasti johonkin eik‰ pit‰isi
el‰m‰nteht‰v‰n‰‰n vetelehtimist‰ h‰nen seurassaan. Suku oli tottunut
Charlien tapoihin ja pojatkin eliv‰t sen herttaisen harhaluulon
vallassa, ett‰ Prinssill‰ oli oikeus aina saada paras osa kaikesta;
heille h‰n oli yh‰ Prinssi, serkussarjan kukka, joka kerran tuottaisi
perheen nimelle kunniaa. Ei kukaan tiennyt oikein mill‰ tavoin,
sill‰ vaikka h‰n oli hyvin lahjakas, ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n
erikoistaipumuksia.

Rose oivalsi sen ja h‰nell‰ oli palava halu innostaa etev‰‰
serkkua johonkin mielekk‰‰seen puuhaan, jolla t‰m‰ saavuttaisi
sek‰ kunnioitusta ett‰ ihailua. Mutta Rose sai todeta sen per‰ti
vaikeaksi, sill‰ vaikka Charlie kuunteli moitteita hyv‰ntuulisesti ja
tunnusti laiminlyˆntins‰ ihailtavan vilpittˆm‰sti, h‰nell‰ oli aina
valmiina jokin vastav‰ite, syy tai puolustelu, jolla h‰n viidess‰
minuutissa kumosi Rosen puheet.

Viime aikoina Rose oli huomannut, ett‰ Charlie oli alkanut pit‰‰
h‰nen aikaansa ja ajatuksiaan yksityisomaisuutenaan. T‰m‰ kiusasi
tyttˆ‰, ja h‰nen mieleens‰ johtui, ett‰ Charlie kenties k‰sitti
v‰‰rin h‰nen mielenkiintonsa. Ehk‰ Clara-t‰tikin esitti asiat
v‰‰r‰ss‰ valossa ja laskelmoi sen varaan, ett‰ oli pyyt‰nyt Rosea
k‰ytt‰m‰‰n vaikutusvaltaansa Charliehen. Rosea huoletti t‰m‰,
h‰n tunsi olevansa kuin satimessa, sill‰ vaikka h‰n itselleen
tunnustikin, ett‰ Charlie oli miellytt‰vin serkuista, h‰n ei toki
halunnut t‰ll‰ tavoin alistua toisen hallittavaksi.

T‰llaiset ajatukset h‰ilyiv‰t h‰nen mieless‰‰n, kun h‰n luki
kirjeit‰, ja h‰nen tahtomattaan ne s‰vyttiv‰t heid‰n keskusteluaan.

-- N‰m‰ ovat vain kutsukirjeit‰ enk‰ voi nyt ruveta vastaamaan
niihin, muuten en saa t‰t‰ tyˆt‰ ikin‰ valmiiksi, h‰n sanoi jatkaen
joululahjojen paketoimista.

-- Anna minun auttaa. Sin‰ teet paketit ja min‰ kirjoitan osoitteet.
K‰yt‰ sihteeri‰, niin n‰et miten paljon apua siit‰ on, ehdotteli
Charlie.

-- T‰m‰n teen kyll‰ itse, mutta voit vastata kirjeisiin jos haluat.
Kohtelias kielto kaikille paitsi parille kolmelle. Lue nimet ‰‰neen,
niin sanon kenelle.

-- Sinun sanasi on minun lakini. Kuka voisi nyt sanoa minua
joutavaksi tyhj‰ntoimittajaksi? Charlie istui ilomielin
kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen. -- J‰rjestys on ilo silm‰lle, mutta en n‰e
miss‰‰n kirjepaperia, h‰n lis‰si avaten pˆyd‰n kannen ja tarkasteli
sen sis‰llyst‰ kiinnostuneena.

-- Oikeanpuoleisessa laatikossa on; tavallisiin kirjeisiin
sinipunertavaa, jossa on nimikirjaimet, ja liikekirjeisiin tavallista
paperia, vastasi Rose koettaen ratkaista antaisiko pitsinen‰liinan
Emmalle vai Annabelille.

-- Sin‰ luottavainen sielu! Ent‰ jos avaan v‰‰r‰n laatikon ja tutkin
nuoren syd‰mesi salaisuudet? jatkoi uusi sihteeri penkoen hienoa
kirjepaperia miesten tavoin v‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ j‰rjestyksest‰.

-- Ei minulla niit‰ olekaan, vastasi Rose vakavasti.

-- Mit‰ kummaa, etteikˆ mit‰‰n ep‰toivon tˆherryksi‰, ei yht‰‰n
rakasta kuvaa, ei kuihtunutta kukkasta tai muuta sellaista. Sit‰ en
voi uskoa, serkkuseni, ja Charlie ravisti ep‰illen p‰‰t‰‰n.

-- Jos olisikin, en ainakaan n‰ytt‰isi niit‰ sinulle, senkin nen‰k‰s
poika! Joitakin pieni‰ muistoja on tuon pˆyd‰n laatikossa, mutta ei
mit‰‰n kovin tunteellista tai mielenkiintoista.

-- Katselisinpa niit‰ mielell‰ni! Mutta enh‰n uskalla edes pyyt‰‰,
sanoi Charlie tirkistellen puoliavoimen kannen takaa kovin
suostutellen.

-- Saat toki jos tahdot, mutta koet pettymyksen, herra Pitk‰nokka.
Ved‰ auki vasen alalaatikko, jossa on avain suulla.

-- "Oi suuri hetki, sua v‰risten ma kaihoon." Ja lausuen muuatta
n‰ytelm‰‰ Charlie avasi lukon ja veti laatikon auki suurellisin elein.

-- Seitsem‰n hiuskiharaa laatikossa, kaikki vaaleita, t‰ss‰
oljenkarvainen, t‰ss‰ ruskeanpunertava, t‰ss‰ kullankellerv‰ ja t‰ss‰
ihana keltainen, ihan kuin Shakespearen n‰ytelmiss‰. Ne ovat hyvin
tutunn‰kˆisi‰ ja luulenpa tuntevani p‰‰tkin, joita ne ovat kattaneet.

-- Niin, te annoitte kukin kiharan hiuksistanne kun l‰hdin matkalle,
ja min‰ kuljetin niit‰ ymp‰ri maailmaa juuri tuossa rasiassa.

-- Olisit ottanut p‰‰tkin mukaan! T‰ss‰ on reipas merenvahainen
jumalankuva, jolla on kultainen rengas sel‰ss‰‰n ja sulotuoksuinen
hengitys, jatkoi Charlie vet‰en syv‰‰n henke‰‰n hajuvesipullo nen‰n
edess‰.

-- Set‰ toi sen minulle kauan sitten, ja min‰ pid‰n siit‰ kovasti.

-- T‰m‰ vasta on ep‰ilytt‰v‰n n‰kˆinen: miehen sormus, jonka kiveen
on hiottu lootuskukka, ja kirje vieress‰. Minua vapisuttaa kysy‰:
kuka, milloin ja miss‰?

-- Muuan herrasmies syntym‰p‰iv‰n‰ni Kalkuttassa.

-- Uskallan taas hengitt‰‰, h‰n oli taattoni.

-- ƒl‰ ole noin mieletˆn! Tietenkin h‰n. Stephen-set‰ piristi
parhaansa mukaan vierailuani. Sinun pit‰isi menn‰ kuuliaisena poikana
tervehtim‰‰n h‰nt‰ eik‰ laiskotella t‰‰ll‰.

-- Tuota samaa Mac-set‰ aina jauhaa minulle, mutta min‰p‰s en aio
antaa torumisella pelotella itse‰ni orjantyˆhˆn, ennen kuin olen
ensin nauttinut vapaudestani, mutisi Charlie uhmaavasti.

-- Sin‰ saatat menn‰ vapaudessa niin pitk‰lle, ettet osaa en‰‰
takaisin, vastasi Rose vakavasti.

-- Ei h‰t‰‰ mit‰‰n, kun sin‰ huolehdit minusta, niin kuin n‰yt
luvanneen tehd‰ t‰ss‰ kirjeess‰ saamistasi kiitoksista p‰‰tellen.
Is‰nt‰parka! Olisi tosiaan hauska tavata h‰nt‰, siit‰ on jo nelj‰
vuotta kun h‰n viimeksi k‰vi kotona, ja h‰n on tainnut rikastua aika
lailla.

Jo aikoja sitten Rose oli huomannut, ett‰ vaimon kiintymys
seurael‰m‰‰n teki kodin Stephen-sed‰lle niin vastenmieliseksi, ett‰
h‰n mieluummin pysytteli maanpaossa perustellen jatkuvaa poissaoloaan
liikeasioilla. Tyttˆ ajatteli t‰t‰ katsellessaan Charlieta, kun t‰m‰
k‰‰nteli sormusta kasvoillaan vakava ilme, joka sopi h‰nelle, ja
pit‰en hetke‰ soveliaana Rose virkkoi:

-- Kyll‰ h‰n on menestynyt hyvin. Charlie, ajattele t‰ss‰ asiassa
enemm‰n velvollisuuksiasi kuin huviasi, sit‰ et koskaan kadu.

-- Tahdotko sin‰ ett‰ l‰hden? Prinssi kysyi nopeasti.

-- Minun mielest‰ni sinun pit‰isi menn‰.

-- Ja minun mielest‰ni sin‰ olisit viel‰ paljon vieh‰tt‰v‰mpi, ellet
aina h‰t‰ilisi siit‰, mik‰ on oikein ja mik‰ v‰‰rin! Alec-set‰ on
syˆtt‰nyt sinut t‰yteen noita merkillisi‰ k‰sityksi‰‰n.

-- Ja siit‰ olen iloinen! huudahti Rose l‰mpim‰sti; mutta sitten h‰n
hillitsi itsens‰ ja sanoi alistuvasti huoaten: -- Tied‰th‰n: nainen
toivoo aina, ett‰ mies josta h‰n pit‰‰ olisi kunnollinen. Siksi
naiset tahtomattaankin koettavat kasvattaa miehi‰.

-- Niin, ja meid‰n pit‰isi olla oikeata enkelijoukkoa. Mutta varmasti
nuo rakkaat sielut eiv‰t pit‰isi meist‰ muutoksen j‰lkeen l‰hesk‰‰n
yht‰ paljon, vai mit‰ arvelet? kysyi Charlie kiusoittavasti hymyillen.

-- Ehk‰p‰ eiv‰t. Mutta sin‰ et pysy asiassa. Etkˆ aio matkustaa?
ahdisti Rose taitamattomasti.

-- En, en aio.

Se oli kyllin selv‰ vastaus, ja sit‰ seurasi kiusallinen vaitiolo,
jonka aikana Rose veti solmun turhan kire‰lle ja Charlie penkoi
pˆyt‰laatikkoa turhan pontevasti.

-- Kas, t‰‰ll‰ on vanha esine, jonka annoin sinulle aikoja sitten!
h‰n huudahti mieliss‰‰n n‰ytt‰en haalistuneessa nauhassa riippuvaa
pient‰ akaattisyd‰nt‰. -- Annatko takaisin t‰m‰n kivisen syd‰men,
niin annan sinulle el‰v‰n? h‰n kysyi puoliksi tosissaan, puoliksi
piloillaan; tuo pieni koriste her‰tti liikuttavia muistoja.

-- En huoli, vastasi Rose tˆyke‰sti suuttuneena kysymyksen
loukkaavasta ja julkeasta s‰vyst‰.

Charlie nolostui hetkeksi, mutta h‰nen oli helppo saattaa
luontaisella hilpeydell‰‰n toiset ja itsens‰ hyv‰lle tuulelle.

-- Nyt olemme kuitit; j‰tet‰‰n se asia ja puhutaan muusta, h‰n
sanoi vastustamattoman s‰vyis‰sti, pist‰en tyynesti pienen syd‰men
taskuunsa ja aikoen sulkea laatikon. Mutta jokin pisti h‰nen
silm‰‰ns‰ ja h‰n huudahti: -- Mik‰s t‰m‰ on? siepaten valokuvan, joka
pisti esiin ulkomaalaisin postimerkein varustetun kirjepinon alta.

-- Voi, en muistanut, ett‰ se oli siell‰, sanoi Rose h‰t‰isesti.

-- Kuka t‰m‰ mies on? tiukkasi Charlie silm‰illen otsa rypyss‰
kuvankauniita kasvoja.

-- Se on lordi Gilbert Murry, joka matkusti pitkin Niili‰ meid‰n
kanssamme; h‰n oli mainio mets‰st‰j‰ ja ampui krokotiileja ja muita
pieni‰ el‰imi‰, kuten kerroin kirjeiss‰ni, vastasi Rose hilpe‰sti,
vaikka kuvan lˆytyminen sill‰ hetkell‰ olikin kiusallista, sill‰ t‰m‰
oli juuri niit‰ tˆin tuskin v‰ltettyj‰.

-- Eiv‰tk‰ ne viel‰ ole syˆneet h‰nt‰, ainakaan tuosta kirjepinosta
p‰‰tellen, tuumi Charlie kateellisesti.

-- Toivottavasti eiv‰t. H‰nen sisarensa ei ainakaan maininnut
sellaista viime kirjeess‰‰n.

-- Ahaa, h‰nkˆ sinulle kirjoittaa? Sisaret ovat joskus hyvin
vaarallisia. Ja Charlie silm‰ili kirjepinoa ep‰luuloisesti.

-- T‰m‰ on ainakin hyvin mukava, sill‰ h‰n kertoo niin tarkkaan
veljens‰ h‰ist‰, ettei kukaan muu viitsisi n‰hd‰ moista vaivaa.

-- Vai niin, jos tuo mies on naimisissa, veisaan viis h‰nest‰.
Luulin jo keksineeni, miksi sin‰ olet niin kovasyd‰minen. Mutta
ellei sinulla olekaan ket‰‰n salaista ep‰jumalaa, olen taas yht‰
ymm‰ll‰. Ja Charlie tyˆnsi takaisin laatikkoon kuvan, joka ei en‰‰
kiinnostanut h‰nt‰.

-- Min‰ olen kovasyd‰minen siksi, ett‰ olen vaativainen, enk‰ ole
toistaiseksi lˆyt‰nyt ket‰‰n mieleist‰ni.

-- Etkˆ ainoatakaan?

-- En ainoatakaan. Rose lis‰si totuudenmukaisesti: -- Minun sankarini
ovat vanhanaikaisia, n‰etkˆs.

-- Tekopyhi‰ miehi‰ -- tied‰n kyll‰ tyypin, josta te kiltit tytˆt
pid‰tte, ivaili Charlie.

-- Sitten min‰ en olekaan kiltti tyttˆ, sill‰ min‰ en pid‰
tekopyhist‰ miehist‰. Min‰ tahdon todellisen herrasmiehen sanan
parhaassa merkityksess‰, ja voin kyll‰ odottaa, sill‰ olen n‰hnyt
yhden sellaisen ja tied‰n ett‰ muitakin on.

-- ƒl‰ hiidess‰! Tunnenko min‰ h‰net? kysyi Charlie.

-- Taidatpa tuntea, vastasi Rose pahankurinen pilkahdus silmiss‰‰n.

-- Lyˆnp‰ vetoa, ett‰ se on Pem. H‰n on hienoin mies, jonka tunnen.

-- Kaikkea viel‰! Paljon parempi kuin herra Pemberton ja monta vuotta
vanhempi! sanoi Rose niin kunnioittavasti, ett‰ Charlie oli yht‰
‰llistynyt kuin levoton.

-- Varmaan joku hengenmies. Te hurskaat ihmiset ihailette aina
mielell‰nne pappeja. Mutta kaikki tutut ovat naimisissa.

-- H‰n ei ole.

-- Sano toki h‰nen nimens‰! Min‰ k‰rsin odotuksen tuskia!

-- Alexander Campbell.

-- Set‰kˆ? Voi himskatti, se oli suuri helpotus. Jos siis lˆyd‰t
h‰nenlaisensa nuoren pyhimyksen, niin aiot ottaa h‰net? tiukkasi
Charlie huvittuneena.

-- Jos lˆyd‰n miehen, joka on puoleksikaan niin rehti ja hyv‰ kuin
set‰, menen ylpe‰n‰ naimisiin h‰nen kanssaan, jos h‰n vain kosii,
vastasi Rose varmasti.

-- Naisilla on k‰sitt‰m‰ttˆmi‰ mielipiteit‰! Ja Charlie nojasi
hetkisen leukaa k‰tt‰‰n vasten harkitakseen naisv‰en sokeutta.

Rose sitoi sill‰ v‰lin ahkerasti k‰‰rˆj‰‰n toivoen, ettei olisi ollut
liian ankara, sill‰ oli vaikea l‰ksytt‰‰ Charlieta, vaikka t‰m‰
n‰ytti toisinaan pit‰v‰n siit‰ ja tuli vapaaehtoisesti ripitett‰v‰ksi
tiet‰en hyvin, ett‰ naiset antavat ilomielin anteeksi, kun syntiset
ovat h‰nen kaltaisiaan.

-- Tulee postiaika, ennen kuin joudut valmiiksi, sanoi Rose hetken
p‰‰st‰, sill‰ hiljaisuus oli ik‰v‰mp‰‰ kuin Charlien rupattelu.

Charlie ymm‰rsi viittauksen ja kirjoitti nopeasti muutamia kirjeit‰
parhaan taitonsa mukaan. Tultuaan liikekirjeeseen h‰n silm‰ili sit‰
h‰mm‰styneen‰:

-- Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Lasku korjauksista ynn‰ muusta
Buffum-nimiselt‰ miehelt‰?

-- ƒl‰ siit‰ v‰lit‰, hoidan sen kyll‰ itse.

-- Kaikki sinun asiasi kiinnostavat minua, ja vaikka luulet minun
olevan t‰ysi pˆlkkyp‰‰ liikeasioissa, saat n‰hd‰ ett‰ ymm‰rr‰n niit‰,
jos panet minut kokeeseen.

-- Lasku koskee vain vanhoja kaupunkitalojani. Niit‰ korjataan
sellaisiksi, ett‰ huoneet voi vuokrata yksitellen.

-- Aiot siis tehd‰ niist‰ vuokrakasarmeja? Ei hullumpaa, sellaiset
ovat kai hyvin kannattavia.

-- Sit‰ juuri en aio tehd‰. Vaikka saisin miljoona dollaria, en
tahtoisi omalletunnolleni mit‰‰n nykyajan vuokrakasarmin kaltaista,
vastasi Rose p‰‰tt‰v‰sti.

-- Mit‰ sin‰ niist‰ tied‰t muuta kuin ett‰ niiss‰ asuu kˆyhi‰ ihmisi‰
ja omistajat rikastuvat vuokrilla?

-- Tied‰np‰ yht‰ ja toista, sill‰ olen n‰hnyt paljonkin niit‰ sek‰
t‰‰ll‰ ett‰ ulkomailla. Meid‰n matkamme ei ollut pelkk‰‰ huvittelua.
Set‰ oli kiinnostunut sairaaloista ja vankiloista, ja toisinaan
min‰ olin niiss‰kin h‰nen mukanaan. Mutta ennen kaikkea katselin
lastentarhoja, orpokoteja ja sentapaisia laitoksia ja k‰vin monissa
tyˆl‰iskodeissa. Et arvaa, kuinka tehokas vaikutus sellaisilla
k‰ynneill‰ on, ja miten iloinen olen siit‰, ett‰ minulla on varoja
lievitt‰‰ hiukan maailman kurjuutta.

-- Mutta tyttˆkulta, ei sinun pid‰ heitt‰‰ j‰rveen koko omaisuuttasi
koettamalla ruokkia ja hoitaa ja vaatettaa jokaista viheli‰ist‰
olentoa, jonka n‰et. Tietysti annat avustusta, jokaisenhan tulisi
tehd‰ niin, mutta ‰l‰ herran t‰hden rupea hosumaan niin kuin
muutamat naiset. ƒl‰ ihmeess‰ heitt‰ydy niin viet‰v‰n vakavaksi
ja k‰yt‰nnˆlliseksi ja armeliaaksi, ettei kukaan saa olla sinulta
rauhassa, vastusti Charlie kauhistuen moista tulevaisuudenkuvaa.

-- Sin‰ voit tehd‰ niin kuin haluat. Min‰ aion auttaa ihmisi‰
niin paljon kuin voin ja ottaa oppia kaikkein vakavimmilta,
k‰yt‰nnˆllisimmilt‰ ja armeliaimmilta ihmisilt‰, joita tunnen; ellet
sin‰ hyv‰ksy sit‰, voit sanoa irti tuttavuutemme, vastasi Rose
painottaen noita Charlien halveksimia sanoja p‰‰tt‰v‰isen‰ kuten aina
puolustaessaan mielipiteit‰‰n.

-- Sinulle nauretaan.

-- Siihen olen tottunut.

-- Ihmiset arvostelevat ja karttavat sinua.

-- Eiv‰t ne, joiden mielipiteille annan arvoa.

-- Naisten ei pit‰isi pist‰‰ nokkaansa sellaisiin paikkoihin.

-- Minulle on opetettu, ett‰ heid‰n pit‰‰.

-- Niin, ja saat viel‰ jonkin kauhean taudin ja menet‰t kauneutesi,
mihink‰s silloin joudut? jatkoi Charlie arvellen taltuttavansa sill‰
nuoren ihmisyst‰v‰n.

Mutta se ei auttanut, sill‰ Rose vastasi silm‰t kirkastuen, kun h‰n
muisti keskustelunsa Alec-sed‰n kanssa:

-- Ei se hauskaa olisi, mutta olisi siit‰kin yksi ilo. Kun olisin
kadottanut kauneuteni ja antanut pois rahani, tiet‰isin ketk‰ ovat
todellisia yst‰vi‰ni.

Charlie pureskeli hetkisen vaiti kyn‰nvartta ja kysyi sitten nˆyr‰sti:

-- Saisinko kunnioittavasti tiedustella, mist‰ uudistuksista oikein
on kysymys vanhoissa taloissa, joita niiden hyv‰ntahtoinen omistaja
korjauttaa?

-- Aion vain j‰rjest‰‰ niihin kodikkaita asuntoja kˆyhille,
yksin‰isille naisille. Heh‰n eiv‰t voi maksaa paljon, mutta k‰rsiv‰t
joutuessaan asumaan meluisissa, likaisissa ja t‰yteen ahdetuissa
vuokrakasarmeissa. Min‰ voin auttaa ainakin muutamia ja aion koettaa.

-- Sallitaanko minun nˆyrimmin kysy‰, saavatko n‰m‰ kˆyh‰t
kunnialliset naiset vuokratta nauttia palatsin suojaa?

-- Niin ensiksi ajattelin, mutta set‰ arveli, ett‰ olisi viisaampaa
antaa heid‰n maksaa pient‰ vuokraa, niin he tuntevat itsens‰
riippumattomiksi. Vuokrarahan k‰yt‰n talojen kunnossapitoon tai autan
sill‰ muita samanlaisessa asemassa olevia naisia, sanoi Rose eik‰
ollut kuulevinaan serkkunsa ivaa.

-- ƒl‰ toivokaan kiitollisuutta, sill‰ sit‰ et saa etk‰ muutenkaan
paljon iloa koko tuosta naisjoukosta, jonka otat niskoillesi; ja
saatpas n‰hd‰, ett‰ kun on jo myˆh‰ist‰, kyll‰styt kaikkeen ja
toivot, ett‰ olisit tehnyt kuten muutkin ihmiset.

-- Kiitoksia ilahduttavista ennustuksista, mutta aion uskaltaa. Rose
n‰ytti niin lannistumattomalta, ett‰ Charlieta ‰rsytti ja h‰n ampui
varsin huolettomasti viimeisen laukauksensa:

-- No, yhden asian ainakin tied‰n: ikin‰ et p‰‰se naimisiin, jos aiot
jatkaa tuollaisia hullutuksia, ja totisesti, sin‰ tarvitset kyll‰
jonkun pit‰m‰‰n itse‰si aisoissa ja omaisuuttasi koossa!

Rosella oli kiivas luonne, vaikka h‰n harvoin antoi sille valtaa.
Mutta nyt se leimahti hetkeksi ilmi. Varsinkin viimeiset sanat olivat
onnettomat, sill‰ Clara-t‰ti oli useammin kuin kerran k‰ytt‰nyt niit‰
puhuessaan pennittˆmist‰ kosijoista. Rose oli pettynyt serkkunsa
suhteen, h‰nt‰ suututti, ett‰ h‰nen suunnitelmilleen naurettiin, ja
viimeiset sanat ‰rsyttiv‰t h‰nt‰.

-- En tahdokaan menn‰ naimisiin, jos minun sen vuoksi t‰ytyy luopua
vapaudestani tehd‰ niin kuin minusta on oikein, ja menen ennen vaikka
vaivaistaloon kuin pid‰n 'omaisuuttani koossa' niin itsekk‰‰sti kuin
sin‰ tarkoitat.

Siin‰ kaikki, mutta Charlie huomasi menneens‰ liian pitk‰lle ja
kiirehti sovittamaan asiaa. Niinp‰ h‰n k‰‰ntyen takanaan olevan
pianon ‰‰reen lauloi parastaan pannen siev‰n vanhan laulun

    "Jos joudut myrskyn valtoihin",

painottaen erityisen hartaasti hell‰‰ vakuutusta

    "sua, sorja, suojelen",

ja lopetti juhlallisesti:

    "S‰ timantti mun kruunussain,
    jos vain oot, kuningatar."

Charlie ei tosiaan ollut turhaan kulkenut trubaduurina.
Anteeksipyyntˆ otettiin suopeasti hymyillen vastaan ja Rose sanoi
suoraan:

-- Suo anteeksi ett‰ kiivastuin, mutta sin‰ olet aina valmis
h‰rn‰‰m‰‰n, ja min‰ olen t‰n‰‰n hiukan huonolla tuulella. Valvominen
ei tee minulle hyv‰‰.

-- Sitten voit tuskin tulla rouva Hopen kutsuihin huomisiltana, sanoi
Charlie tarttuen viimeiseen kirjeeseen ilmeisesti pahoilla mielin,
mik‰ oli hyvin imartelevaa.

-- Minun t‰ytyy, sill‰ kutsut on j‰rjestetty minun takiani, mutta
voin tulla aikaisin kotiin ja korvata entiset valvomiset. Min‰ k‰rsin
omasta ‰rtyisyydest‰ni. Ja Rose hieroi otsaansa, sill‰ h‰nen p‰‰t‰‰n
oli alkanut s‰rke‰.

-- Mutta kotiljonki, jota minun pit‰‰ johtaa, alkaa myˆh‰‰n, ja min‰
luotan sinuun. Viivy nyt t‰m‰ kerta minun mielikseni, pyyteli Charlie.

-- En voi, lupasin sed‰lle olla kohtuullinen huvitteluissani ja minun
t‰ytyy pit‰‰ sanani. Olen nyt oikein hyv‰ss‰ kunnossa, ja olisi
mieletˆnt‰ tulla ehdoin tahdoin sairaaksi -- puhumattakaan valvomisen
vaikutuksesta kauneuteen, josta sin‰ hyv‰ntahtoisesti huolehdit.

-- Mutta hauskuus alkaa vasta illallisen j‰lkeen. Siell‰ on varmasti
ihastuttavaa ja pid‰mme oikein hauskaa niin kuin viime viikollakin
Emman luona.

-- Sellaisesta en ainakaan v‰lit‰, ihan h‰vett‰‰, kun muistan
millaista meteli‰ siell‰ pidettiin ja miten totisen n‰kˆinen set‰
oli, kun h‰n avasi minulle oven kolmen tienoissa aamulla. Olin ihan
uupunut, puku repaleina, p‰‰t‰ s‰rki ja jalkoja v‰sytti niin ett‰
saatoin tuskin seist‰, eik‰ viiden tunnin hyˆrin‰st‰ ollut muuta
tulosta kuin muutama taskunt‰ysi makeisia, joitakin tekokukkia ja
silkkipaperisia narrinmyssyj‰. Set‰ k‰ski minun pist‰‰ sellaisen
p‰‰h‰ni ja menn‰ nukkumaan, sill‰ olin sen n‰kˆinen kuin olisin
ollut naamiaisissa. En tahdo en‰‰ ikin‰ kuulla h‰nen puhuvan niin
enk‰ halua n‰ytt‰yty‰ aamun sarastaessa yht‰ kurjassa kunnossa kuin
silloin.

-- Eih‰n sinulla mit‰‰n h‰t‰‰ ollut, ei ‰itik‰‰n mit‰‰n puhunut, ja
min‰ toin teid‰t molemmat kotiin ennen p‰iv‰nkoittoa. ƒl‰ v‰lit‰
sed‰st‰, h‰n on aika pikkumainen tuollaisissa asioissa; meill‰h‰n oli
oikein hauskaa eik‰ siit‰ ollut mit‰‰n hankalia seurauksia.

-- Olipahan joka ainoalla! Clara-t‰ti ei ole viel‰k‰‰n p‰‰ssyt
kylmettymisest‰‰n, min‰ nukuin koko seuraavan p‰iv‰n, ja sin‰ olit
kuin haamu oltuasi kai viikkokausia joka ainoa ilta huvittelemassa.

-- Oh pˆty‰, niinh‰n kaikki ovat huvikauden aikana, pian sin‰kin
siihen menoon totut.

-- Niin, mutta min‰ en haluakaan tottua, sill‰ se tulee lopulta liian
kalliiksi. En tahdo tottua siihen, ett‰ miehet jotka ovat juoneet
liiaksi viini‰, pyˆrittelev‰t minua kuumassa huoneessa, ett‰ p‰iv‰
muutetaan yˆksi, tuhlataan aikaa, jonka voisi k‰ytt‰‰ paremminkin,
enk‰ halua tulla naiseksi, joka ei voi en‰‰ el‰‰ ilman kiihdykett‰.
Kielt‰m‰tt‰ siin‰ on paljon hauskaakin, mutta ‰l‰ koeta saada minua
kiintym‰‰n liikaa huvitteluun. Auta minua vastustamaan sit‰, mink‰
tied‰n vahingolliseksi, ‰l‰k‰ viitsi nauraa niille hyville tavoille,
joita set‰ hartaasti on koettanut opettaa minulle.

Rosen vetoomus oli vilpitˆn, ja Charlie tiesi, ett‰ tyttˆ oli
oikeassa, mutta h‰nen oli aina vaikea luopua sellaisesta, mink‰ oli
ottanut syd‰melleen, olipa asia kuinka v‰h‰p‰tˆinen tahansa. Niinp‰
kun Rose katsahti Charliehen toivoen vilpittˆm‰sti voivansa pelastaa
sek‰ t‰m‰n ett‰ itsens‰ vaarallisesta pyˆrteest‰, Charlie kohautti
olkap‰it‰‰n ja vastasi lyhyesti:

-- Kuten tahdot. Saatan sinut kotiin niin aikaisin kuin haluat, ja
Effie Waring voi tulla sijaasi kotiljonkiin. Millaisia kukkia l‰het‰n
sinulle?

Charlie puhui ovelasti, sill‰ neiti Waring oli seurapiirin
suosituimpia neitosia ja ihaili julkisesti Prinssi Lumoavaa. Rose ei
pit‰nyt tytˆst‰, ja oli vakuuttunut siit‰, ett‰ t‰ll‰ oli Charliehen
huono vaikutus. Kuullessaan Effien nimen Rose ep‰rˆi ja olisi
antautunut, ellei olisi muistanut 'per‰miehen' viimeisi‰ sanoja. H‰n
tahtoi pit‰‰ suunnan selv‰n‰ ja sanoi vakavasti pist‰en Annabelille
osoitettuun k‰‰rˆˆn kookkaat tohvelit, jotka oli tarkoitettu
Mac-sed‰lle:

-- ƒl‰ huolehdi minusta. Voin menn‰ sed‰n kanssa ja pujahtaa pois
h‰iritsem‰tt‰ ket‰‰n.

-- Mahdatko hennoa l‰hte‰, ep‰ili Charlie sulkiessaan viimeisen
kirjeen.

-- Saammepa n‰hd‰.

-- Niin saammekin, mutta min‰ toivon viimeiseen asti. Ja heitt‰en
lentosuukkosen hyv‰stiksi Prinssi l‰hti viem‰‰n kirjeit‰ postiin
siin‰ varmassa uskossa, ettei neiti Waring olisi johtamassa
kotiljonkia.

N‰ytti tosiaan hetkisen silt‰ kuin neiti Campbell pyˆrt‰isi sanansa,
sill‰ h‰n juoksi ovelle huulillaan sanat: "Min‰ tulen." Mutta h‰n
ei avannut ovea ennen kuin oli minuutin verran tuijottanut Psykhen
p‰‰ss‰ olevaa vanhaa hansikasta, sitten h‰n nyˆkk‰si vakavasti ja
l‰hti hitaasti huoneesta.




6

MACIA HIOTAAN


-- Anteeksi, saisinko sanoa pari sanaa, kuului jo kolmannen kerran,
ennen kuin pˆrrˆinen p‰‰ kohosi kirjavuoren uumenista.

-- Sanoiko joku jotakin? Mac kysyi r‰pytt‰en silmi‰‰n
p‰iv‰npaisteessa, joka tulvi sis‰‰n Rosen mukana.

-- Sanoi jo kolme kertaa! ƒl‰ h‰iriinny, tahtoisin vain puhua
muutaman sanan, vastasi Rose.

-- Olin juuri syventynyt pahoihin luunmurtumiin enk‰ kuullut. Kuinka
voin palvella, serkku? kysyi Mac raivaten pinkan kirjoja likeiselt‰
tuolilta ja heilautti sitten niin vieraanvaraisesti k‰tt‰‰n, ett‰
paperit lenteliv‰t mik‰ minnekin.

Rose istuutui, mutta h‰nen sanottavansa ei tuntunut helpolta, sill‰
h‰n punoi nen‰liinaa sormissaan vaiti ja h‰mill‰‰n, kunnes Mac pani
silm‰lasit nen‰lleen ja tyttˆ‰ tarkkaavasti katsellen kysyi totisena:

-- Onko kyseess‰ ruhjevamma, haava vai syˆp‰?

-- Ei mik‰‰n niist‰, heit‰ tuo v‰sytt‰v‰ l‰‰ketiede hetkeksi ja ole
kiltti serkku, vastasi Rose.

-- En voi luvata umpim‰hk‰‰n, tuumi nuori mies varovasti.

-- Min‰ pyyt‰isin sinulta yst‰vyydenosoitusta, oikein aikamoista,
enk‰ voi pyyt‰‰ sit‰ toisilta pojilta.

Mac n‰ytti tyytyv‰iselt‰ ja h‰n kumartui eteenp‰in sanoen leppe‰mmin:

-- Sano pois, varmasti teen sen, jos pystyn.

-- L‰hde huomisiltana minun kanssani rouva Hopen kutsuihin.

-- Mit‰! Mac kavahti kuin Rose olisi ojentanut pistoolin kohti h‰nen
otsaansa.

-- Min‰ olen j‰tt‰nyt sinut rauhaan pitk‰ksi aikaa, mutta nyt on
sinun vuorosi, t‰yt‰ velvollisuutesi kuin mies ja serkku.

-- Mutta enh‰n min‰ koskaan k‰y kutsuissa! huudahti onneton uhri
kauhuissaan.

-- On jo aika ruveta k‰ym‰‰n, hyv‰ herra.

-- Mutta minun tanssiani ei kukaan viitsi katsella.

-- Min‰ opetan sinua.

-- Eik‰ minulla ole s‰‰dyllist‰ h‰nnystakkiakaan.

-- Archie lainaa kyll‰, h‰n ei aio tulla.

-- Minulla taitaa olla luento, jota en saisi laiminlyˆd‰.

-- Ei ole, min‰ kysyin sed‰lt‰.

-- Min‰ olen aina kovin v‰synyt ja tyhm‰ iltaisin.

-- Sin‰ tarvitset juuri t‰llaista rentoutumista ja virkistyst‰.

Mac ‰hk‰isi ja vaipui voitettuna tuoliinsa, oli ilmeisesti mahdotonta
p‰‰st‰ pakoon.

-- Mist‰ sin‰ sait p‰‰h‰si noin j‰rjettˆm‰n ajatuksen? h‰n kysyi
varsin tˆyke‰sti, sill‰ t‰h‰n asti h‰net todella oli j‰tetty rauhaan.

-- V‰ltt‰m‰ttˆmyyden pakosta, mutta ei sinun tarvitse, jos se on noin
hirvitt‰v‰‰. Minun t‰ytyy viel‰ k‰yd‰ muutamissa kutsuissa, koska
ne pidet‰‰n minun takiani, mutta sitten kielt‰ydyn, eik‰ kenenk‰‰n
tarvitse en‰‰ vaivautua minun t‰hteni.

Rosen ‰‰nens‰vy sai Macin vastaamaan katuvasti, vaikka h‰n viel‰
rypistikin kulmiaan tyrmistyneen‰:

-- En tarkoittanut olla ep‰kohtelias. Tietysti min‰ tulen mihin
tahansa, miss‰ minua todella tarvitaan. Mutta en k‰sit‰, mik‰ pakko
siihen nyt on tullut, kun sinulla on kolme muuta k‰skyl‰ist‰, kaikki
parempia tanssijoita ja kavaljeereja kuin min‰.

-- En tahdo heit‰, tahdon sinut. Minulla ei ole syd‰nt‰ laahata set‰‰
en‰‰ mukaani, enk‰ koskaan l‰htisi muiden kuin sukulaisten kanssa.

-- Kuule, Rose, jos Steve on jollain tavoin kiusannut sinua, niin
sano vain, min‰ kyll‰ huolehdin lopusta, puuskahti Mac, joka viimein
‰lysi, ett‰ jotain oli hullusti, ja arveli Keikarilla olevan osuutta
asiaan, h‰n kun oli viimeksi ollut Rosen seuralaisena.

-- Ei, Steve on ollut oikein kiltti, mutta tietysti h‰n olisi
mieluummin Kitty Vanin kanssa, ja siksi min‰ tunnen olevani
seuranh‰iritsij‰, vaikka Steve ei hiisku siit‰ sanaakaan.

-- Se poika on tomppeli! Mutta onhan sinulla Archie, h‰n on vakaa
kuin tuomiokirkko, eik‰ h‰nell‰ ole syd‰nk‰py‰ h‰iritsem‰ss‰, jatkoi
Mac jo puolittain aavistaen mist‰ oli kysymys.

-- Archie ei v‰lit‰ en‰‰ tanssista, ja kun h‰n joutuu olemaan menossa
p‰iv‰kaudet, luulen ett‰ h‰n iltaisin mielell‰‰n lep‰‰ ja lueskelee.
Rose olisi voinut lis‰t‰: "ja kuuntelee Feben laulua", sill‰
Jessie-t‰ti tuli usein illalla istumaan Plenty-t‰din luo, ja Archie
oli nyky‰‰n h‰nen uskollinen seuralaisensa.

-- Mit‰s vikaa Charliessa on? Luulin ett‰ h‰n on kaikkien
kavaljeerien kruunu. Annabelin mielest‰ h‰n tanssii kuin enkeli,
ja tied‰n ettei tusina ‰itej‰ saisi Charlieta pysym‰‰n kotona
ainoatakaan iltaa. Oletko riidellyt Adoniksen kanssa ja rynt‰‰t nyt
sen takia minun poloisen kimppuun? kysyi Mac.

-- Olen, ja siksi en aio menn‰ h‰nen kanssaan l‰hiaikoina. H‰nen
tapansa eiv‰t miellyt‰ minua eiv‰tk‰ minun tapani h‰nt‰. Siksi min‰
en halua olla h‰nen varassaan, ja sin‰ voit auttaa minua jos tahdot,
sanoi Rose pyˆritt‰en hermostuneesti isoa pallokarttaa.

Mac vihelsi hiljaa ja n‰ytti ‰kki‰ valpastuneen. Pyyhk‰isten kuin
h‰m‰h‰kinseitin kasvoiltaan h‰n sanoi:

-- Kuulehan nyt, serkku, min‰ olen kehno selvittelem‰‰n salaisuuksia
ja teen pelkki‰ hˆlmˆntˆit‰, jos pist‰t minut sokkona johonkin
taitavasti punottuun juoneen. Sano reilusti mit‰ haluat, ja min‰
suostun jos kykenen. Leikit‰‰n ett‰ min‰ olen set‰ ja sin‰ purat
huolesi. Anna tulla.

H‰n puhui niin yst‰v‰llisesti ja rehelliset silm‰t olivat niin t‰ynn‰
hyv‰ntahtoisuutta, ett‰ Rose tunsi voivansa uskoutua h‰nelle.

-- Olet oikeassa, Mac, voin puhua sinulle melkein yht‰ vapaasti
kuin sed‰lle, koska sin‰ olet luotettava toveri etk‰ pid‰ minua
typer‰n‰ siksi, ett‰ koetan tehd‰ mielest‰ni oikein. Charlie pilkkaa
minua, ja siksi minun on vaikea pysy‰ p‰‰tˆksiss‰ni. Tahdon el‰‰
s‰‰nnˆllisesti, tulla aikaisin kotiin, pukeutua yksinkertaisesti ja
k‰ytt‰yty‰ kunnollisesti, piittaamatta siit‰ mit‰ 'hienot ihmiset'
tekev‰t. Sin‰ olet varmasti samaa mielt‰ ja seisot rinnallani, vaikka
sataisi tulta ja tulikive‰.

-- Voit luottaa minuun. Ja alkajaisiksi ilmoitan, ett‰ olen nyt
t‰ysin selvill‰ tilanteesta. Charlie on liian itsevaltainen, ja sin‰
haluat jonkun avuksesi, ett‰ voit antaa h‰nelle pienen t‰rskyn. Eikˆ
niin?

-- Kyll‰p‰ sin‰ esit‰t asian! Rose nauroi tahtomattaan ja lis‰si
helpottuneena: -- Siin‰p‰ se. Min‰ tarvitsen jonkun, joka saa h‰net
k‰sitt‰m‰‰n, ettei minua noin vain is‰nnˆid‰, niin kuin kuuluisin
h‰nelle enemm‰n kuin muulle suvulle. En pid‰ siit‰, sill‰ ihmiset
rupeavat juoruamaan, eik‰ Charlie piittaa tippaakaan siit‰, miten
kiusallista se on minulle.

-- Sano h‰nelle suorat sanat, neuvoi Mac mutkattomasti.

-- Olen sanonutkin, mutta h‰n vain nauraa ja lupaa olla siivolla,
ja sitten h‰n jatkaa entisi‰ tapojaan. En min‰ osaa sit‰ selitt‰‰;
se voi olla pelkk‰ katse tai sana tai muu pikkuasia, mutta en tahdo
sellaista, ja minusta on parasta, etten anna h‰nelle en‰‰ tilaisuutta
h‰rn‰‰miseen.

-- H‰n on kova hakkailemaan ja tahtoo varmaan opettaa sinullekin sit‰
taitoa. Min‰ puhun h‰nelle jos tahdot, ja sanon ettet halua oppia.
Puhunko? kysyi Mac, jonka mielest‰ asia alkoi k‰yd‰ kiinnostavaksi.

-- Ei kiitoksia, siit‰ tulisi vain sekamelskaa. Jos suostut
yst‰v‰llisesti tulemaan muutaman kerran seurakseni, niin Charlie
‰ly‰‰ ilman muuta minun olevan tosissani ja ihmiset lakkaavat
lˆrpˆttelem‰st‰, sanoi Rose. Ja h‰n lehahti tulipunaiseksi
muistaessaan, miten kuuli kerran er‰‰n pojan kuiskaavan toverilleen,
kun Charlie johdatti h‰nt‰ l‰pi illallissalin tungoksen: -- Tuolla
kaverilla on tuuria. H‰n vie varmasti perij‰tt‰ren ja me saamme j‰‰d‰
nuolemaan n‰ppej‰mme.

-- Ei kai ole pelkoa, ett‰ ihmiset juoruaisivat meist‰? Mac vilkaisi
Roseen kasvoillaan merkillinen ilme.

-- Ei tietenk‰‰n, sin‰h‰n olet viel‰ poika.

-- Olen yhdenkolmatta, arvoisa neiti, ja Prinssi on vain pari vuotta
minua vanhempi, huomautti Mac hiukan n‰rk‰styneen‰.

-- Olet kyll‰, mutta h‰n on niin kuin muutkin nuoret miehet, sin‰
taas olet rakas kunnon kirjatoukka. Ei kukaan kiinnit‰ huomiota
siihen, mit‰ sin‰ teet; sin‰ voit hyvin tulla minun kanssani
kutsuihin vaikka joka ilta, eik‰ siit‰ puhuta sanaakaan. Ja jos
puhuttaisiinkin, en piittaisi siit‰, kun vakinaiseni olisi 'vain
Mac', vastasi Rose k‰ytt‰en tuttua sanontaa.

-- Min‰ en siis ole mik‰‰n. Mac kohotti silm‰kulmiaan, ihan kuin tuo
havainto olisi kummastuttanut ja ‰rsytt‰nyt h‰nt‰.

-- Et mik‰‰n seurael‰m‰ss‰ toistaiseksi, mutta yksityisesti minun
kaikkein paras serkkuni. N‰eth‰n sen siit‰kin, ett‰ olen valinnut
juuri sinut uskotukseni ja ritarikseni, sanoi Rose kiirehtien
lepytt‰m‰‰n serkkuaan, jota h‰nen ajattelemattomat sanansa n‰yttiv‰t
haavoittaneen.

-- Siit‰ kai minulla on paljon iloa, murisi Mac.

-- Senkin kiitt‰m‰tˆn poika, kun viis veisaat kunniasta, jota sinulle
on osoitettu. Tied‰n tusinan verran herroja, jotka olisivat siit‰
ylpeit‰, mutta sin‰ v‰lit‰t vain pahanlaatuisista luunmurtumista.
Siksi en viivyt‰ sinua en‰‰, kysyn vain, voinko luottaa siihen, ett‰
saan seuralaisen huomisillaksi? sanoi Rose hiukan loukkaantuneena
toisen v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰.

-- Rohkenenko pyyt‰‰ sit‰ kunniaa? Mac nousi ja kumarsi niin
charliemaisen sulavasti, ett‰ Rose huudahti ihastuneena ja
yll‰ttyneen‰:

-- Hyv‰nen aika, Mac, en tiennyt ett‰ osaisit olla noin hieno!

-- Mies voi tehd‰ melkein mit‰ tahtoo, jos vain koettaa, Mac vastasi
arvokkaasti seisten hyvin suorana ja n‰ytt‰en niin pitk‰lt‰ ja
ryhdikk‰‰lt‰, ett‰ Rose teki h‰mm‰styneen‰ hoviniiauksen ja l‰hti
lausuen armollisesti:

-- Kiit‰n suosiollisuudestanne! N‰kemiin, tohtori Alexander Mackenzie
Campbell.

Kun perjantai-ilta tuli ja Roselle tuotiin sana, ett‰ h‰nen
seuralaisensa oli saapunut, h‰n juoksi alakertaan toivoen hartaasti,
ettei t‰m‰ olisi tullut samettinutussa, saappaissa tai mustissa
hansikkaissa tai tehnyt muuta pikku erehdyst‰. Nuori herrasmies
seisoi korkean peilin edess‰ syventyneen‰ j‰rjestelem‰‰n tukkaansa,
ja Rose pys‰htyi ‰kki‰, kun h‰nen silm‰ns‰ kulkivat hienosta verasta
valkohansikkaisiin k‰siin, jotka koettivat pakottaa vastahakoista
hiuskiehkuraa pysym‰‰n paikoillaan.

-- Oh, Charlie, min‰ luulin --, Rose aloitti h‰mm‰styneen‰, mutta
ei ehtinyt enemp‰‰, sill‰ vieras k‰‰ntyi ja Rose n‰ki Macin
virheettˆm‰ss‰ iltapuvussa, tukka siististi jakauksella, korea
kukkanen napinl‰vess‰ ja marttyyrin ilme kasvoilla.

-- Niin, toivot kai ett‰ min‰ olisin h‰n! Oma syysi, ettei h‰n ole
t‰ss‰. Onko kaikki nyt kunnossa? Keikari puki minut, ja h‰nen pit‰isi
kyll‰ tiet‰‰, mit‰ asiaan kuuluu, sanoi Mac ristien k‰tens‰ ja
seisten j‰ykk‰n‰ kuin aidanseiv‰s.

-- Sin‰ olet niin loistava, etten tunne sinua.

-- En min‰k‰‰n.

-- En voinut aavistaa, ett‰ sin‰ olisit tuollainen herrasmies, lis‰si
Rose tarkastellen toista hyv‰ksyv‰sti.

-- Enk‰ min‰, ett‰ voisin tuntea itseni n‰in narrimaiseksi.

-- Poika raasu! N‰yt‰t todella surkealta. Miten voisin ilahduttaa
sinua korvaukseksi uhrauksestasi?

-- Lakkaa sanomasta minua pojaksi. Se lievitt‰isi k‰rsimyksi‰ni ja
antaisi minulle rohkeutta esiinty‰ avorintaisessa takissa ja kihara
otsalla.

Mac puhui niin murheellisella ‰‰nell‰ ja tarkasteli mainittua kiharaa
niin synke‰sti, ett‰ Rose nauroi h‰nelle vasten kasvoja ja ojensi
h‰nelle kaiken kukkuraksi iltaviittansa. Mac silm‰ili sit‰ totisena
hetkisen, auttoi sen sitten huolellisesti nurinp‰in h‰nen ylleen ja
veti joutsenenuntuvaisen hupun niin rajusti yli p‰‰n, ett‰ kiharat
sen sis‰ll‰ joutuivat surkeaan sekasortoon.

Rose heitti pois viitan ja pyysi h‰nt‰ opettelemaan tuon eleen
kunnollisesti, mink‰ toinen nˆyr‰sti teki, ja johdatti h‰net l‰pi
eteishallin astuen vain pari kolme kertaa h‰nen hameensa liepeille.
Mutta ovella Rose huomasi unohtaneensa p‰‰llyskenk‰ns‰ ja pyysi Macia
tuomaan ne.

-- ƒl‰ huoli, ei nyt ole m‰rk‰‰, t‰m‰ sanoi vet‰en hatun otsalleen ja
takin yllens‰ v‰h‰‰k‰‰n huolehtimatta onnettomista hienouksista.

-- Mutta enh‰n min‰ voi k‰vell‰ kylmill‰ kivill‰ ohuissa
tanssikengiss‰, sanoi Rose n‰ytt‰en pient‰ valkoista jalkaansa.

-- Ei sinun tarvitsekaan -- kas n‰in, neitiseni. Kursailematta Mac
nosti tytˆn syliins‰ ja lenn‰tti h‰net vaunuihin, ennen kuin h‰n ehti
sanoa sanaakaan.

-- Olet sin‰kin saattaja! huudahti Rose hullunkurisen kauhistunut
ilme kasvoillaan ja pelasti ohuen pukunsa peitteelt‰, johon Mac aikoi
k‰‰ri‰ h‰net kuin kapaloon.

-- Machan t‰ss‰ vain on, ‰l‰ v‰lit‰, poika sanoi ja heitt‰ytyi
vastap‰iseen nurkkaan n‰ytt‰en miehelt‰, joka oli koonnut kaikki
voimansa t‰ytt‰‰kseen tuskaisat velvollisuutensa ja jonka oli m‰‰r‰
kest‰‰ tai kuolla.

-- Mutta herrasmies ei sieppaa naista kuin jauhos‰kki‰ ja paiskaa
h‰nt‰ vaunuihin t‰ll‰ tavoin. Sin‰ n‰yt tarvitsevan kasvatusta, ja
minun on tosiaan aika ruveta huolehtimaan sinun seuratavoistasi.
Koeta nyt muistaa miss‰ olemme ‰l‰k‰ saata itse‰si tai minua pulaan,
jos se vain on v‰ltett‰viss‰, pyyteli Rose pel‰ten joutuneensa ojasta
allikkoon.

-- Min‰ k‰ytt‰ydyn kuin tanssimestari, saatpa n‰hd‰.

Macin k‰sitys tanssimestarin k‰ytt‰ytymistavoista n‰ytti olevan
hiukan kummallinen, sill‰ tanssittuaan kerran serkkunsa kanssa
h‰n j‰tti t‰m‰n oman onnensa nojaan ja unohti pian h‰net kokonaan
tavattuaan professori Stumphin, kuuluisan geologin. Rose ei
pit‰nyt v‰li‰, sill‰ yksi tanssi jo ilmaisi, ett‰ se puoli Macin
kasvatuksesta oli surkeasti laiminlyˆty, ja h‰n liiteli hyvill‰
mielin Steven kanssa. Rosella oli yllin kyllin tanssittajia ja aivan
tarpeeksi myˆs suojelijoita, sill‰ kaikkien nuorten miesten ‰idit
hymyiliv‰t h‰nelle suopeutta s‰teillen.

Charlie ei ollut lainkaan l‰sn‰, sill‰ havaittuaan Rosen valinneen
Macin saattajakseen h‰n oli l‰htenyt haihduttamaan mielikarvauttaan
vaarallisemmilla ajanvietteill‰. Rose oli siit‰ huolissaan, ja
ilonpidon keskell‰kin levottomuus v‰lill‰ valtasi h‰net. H‰n tunsi
voimansa ja tahtoi k‰ytt‰‰ sit‰ j‰rkev‰sti, mutta ei tiennyt miten
olla yst‰v‰llinen Charlielle olematta samalla uskoton itselleen tai
antamatta aihetta turhiin toiveisiin.

-- Olisimmepa taas kaikki lapsia, ei mit‰‰n h‰mment‰vi‰ tunteita eik‰
suuria kiusauksia, h‰n ajatteli istuessaan rauhallisessa sopessa
sill‰ aikaa kun Steve meni hakemaan h‰nelle lasin vett‰. Kesken
mietteidens‰ h‰n kuuli tutun vakavan ‰‰nen takaansa:

-- Ja allofiitti on uusi, vesipitoinen aluminium- ja
magnesiumsilikaatti, joka muistuttaa kovin Webskyn Schlesiasta
lˆyt‰m‰‰ pseudofiittia.

-- Mist‰ kummasta Mac puhuu? h‰n tuumi, ja tirkist‰ess‰‰n ison
kukkivan atsalean takaa h‰n n‰ki serkkunsa keskustelevan hartaasti
professori Stumphin kanssa ja ilmeisesti nauttivan tavattomasti,
sill‰ murheellinen ilme h‰nen kasvoiltaan oli kadonnut ja ne olivat
nyt eloisat ja vilkkaat. Vanhempi herra n‰ytti kuuntelevan niin
tarkkaavasti, ett‰ huomautukset olivat varmaan sek‰ ‰lykk‰it‰ ett‰
hauskoja.

-- Mik‰ nyt on? kysyi Steve palatessaan vesilaseineen ja n‰hdess‰‰n
Rosen hymyilev‰n merkitsev‰sti.

Rose viittasi atsalean taakse, ja Steve irvisti kurkistaessaan sinne,
mutta muuttui sitten totiseksi ja sanoi ep‰toivoissaan:

-- Tiet‰isitp‰ miten paljon vaivaa min‰ n‰in tuosta veikosta, kuinka
k‰rsiv‰llisesti harjasin h‰nen peruukkiansa ja kuinka pitk‰‰n sain
puhua, ett‰ h‰n suostui vet‰m‰‰n tanssikeng‰t jalkaansa, mill‰
tappelulla sain tuon takin h‰nen ylleen, silloin k‰sitt‰isit, milt‰
minusta nyt tuntuu!

-- No, mik‰ h‰ness‰ nyt on vikana? kysyi Rose.

-- Kurkista hiukkasen niin n‰et. Olisi parasta l‰hett‰‰ h‰net
paikalla kotiin, h‰nh‰n on ihan kuin tappelusta tullut.

Steven ‰‰ni oli niin onneton, ett‰ Rose kurkisti uudestaan. Macin
hienous oli todella mennytt‰. Rusetti oli toisella sivulla, kukkanen
roikkui nurinp‰in napinl‰vess‰, hansikkaat oli rutistettu palloksi,
jota h‰n puhuessaan hajamielisesti l‰im‰ytteli, ja tukka n‰ytti
myrskytuulen myllert‰m‰lt‰, sill‰ h‰n haroi sit‰ v‰h‰n v‰li‰ kaksin
k‰sin, kuten h‰nen oli tapana lukiessaan tai puhellessaan vakavasti.
Mutta pˆrrˆisyydest‰‰n huolimatta h‰n n‰ytti niin onnelliselta ja
innostuneelta, ett‰ Rose nyˆkk‰si suopeasti ja sanoi viuhkansa takaa:

-- H‰nt‰ on tosiaan surkea katsella, Steve, mutta kaiken kaikkiaan
luulen, ett‰ nuo merkilliset tavat sopivat h‰nelle parhaiten. Uskon
ett‰ me viel‰ saamme olla ylpeit‰ h‰nest‰, sill‰ h‰n tiet‰‰ enemm‰n
kuin me kaikki muut yhteens‰. Kuulepas nyt tuotakin!

Ja Rose vaikeni, jotta he saattoivat kuunnella tiet‰v‰‰ ja vuolasta
purkausta Macin huulilta:

-- Tied‰tteh‰n Frenzelin osoittaneen, ett‰ bismuttisilikaatin
pallomaiset muodot, joita on lˆydetty Schneeburgin ja
Johanngeorgenstadtin luota, eiv‰t ole isometrisi‰ vaan monoklinisi‰
kidemuodoltaan. Siksi h‰n erottaa ne vanhasta eulytiitist‰ ja antaa
niille uuden agrikoliitti-nimen.

-- Eikˆ tuo ole kamalaa? L‰hdet‰‰n kiireesti pois ennen kuin
saamme uuden vyˆryn niskaamme, ja silloin meist‰ tulee pallomaisia
silikaatteja ja isometrisi‰ kiteit‰ v‰kisinkin, kuiskasi Steve
kauhun vallassa, ja he pakenivat j‰tt‰en Macin huvittelemaan omalla
tavallaan.

Mutta kun Rose oli l‰hdˆss‰ kotiin ja etsiskeli saattajaansa, ei
t‰t‰ lˆytynyt mist‰‰n, sill‰ professori oli jo l‰htenyt ja Mac
h‰nen kanssaan niin syventyneen‰ uuteen puheenaiheeseen, ett‰
unohti tyystin seuralaisensa ja meni levollisesti kotiin miettien
geologian ongelmia. Saattaa kuvitella, milt‰ Rosesta tuntui, kun t‰m‰
tosiseikka valkeni h‰nelle. H‰nt‰ sek‰ suututti ett‰ nauratti; Mac
pysyi aina omana hajamielisen‰ itsen‰‰n. Rose ei sent‰‰n joutunut
pulaan, sill‰ vaikka Steve oli jo l‰htenyt Kittyns‰ kanssa ennen kuin
karkuretki huomattiin, rouva Bliss otti mielell‰‰n hyl‰tyn neidin
siipiens‰ suojaan ja saattoi h‰net turvallisesti kotiin.

Rose l‰mmitteli juuri jalkojaan ja maisteli kaakaota, jota Febe aina
piti h‰nelle valmiina, kun h‰t‰ist‰ naputusta kuului lasiovelta ja
Mac pyysi hiljaisella ‰‰nell‰:

-- P‰‰st‰ minut sis‰‰n vain yhdeksi minuutiksi.

Rose k‰ski Feben avata, ja syntipukki astui sis‰‰n heng‰styneen‰,
levottomana ja ulkoasultaan entist‰kin r‰nstyneemp‰n‰, sill‰ h‰n oli
unohtanut p‰‰llystakkinsa, rusetti oli nyt niskassa ja tukka niin
pystyss‰ kuin kaikki taivaan tuulet olisivat vapaasti temmelt‰neet
siin‰. Ne olivatkin temmelt‰neet, sill‰ h‰n oli viimeisen tunnin
ajan laukannut avop‰in sinne t‰nne koettaen saada tekem‰ns‰ virheen
tekem‰ttˆm‰ksi.

-- ƒl‰ kiinnit‰ huomiota minuun, en ansaitse sit‰; tulin vain
katsomaan, ett‰ olet turvassa, ja painun sitten hirteen, kuten Steve
neuvoi, Mac sanoi omantunnon tuskissa, jotka olisivat olleet hyvin
j‰rkytt‰vi‰, ellei h‰nen olisi silloin t‰llˆin t‰ytynyt vet‰‰ henke‰
hullunkurisesti huohottaen.

-- En ikin‰ olisi luullut, ett‰ sin‰ saattaisit hyl‰t‰ minut, sanoi
Rose moittivasti; h‰nest‰ oli viisainta olla lauhtumatta heti, vaikka
mieli tekikin, kun n‰ki kuinka vilpittˆm‰n pahoillaan Mac oli.

-- Se oli tuon kirotun miehen syyt‰! H‰n oli ihan kuin el‰v‰
tietosanakirja, ja kun huomasin saavani h‰nelt‰ paljon tietoja,
rupesin heti kaivamaan esiin t‰rkeimpi‰, sill‰ aikaa oli v‰h‰n.
Tied‰th‰n ett‰ unohdan kaiken muun, kun saan sellaisen miehen
kynsiini.

-- Silt‰ n‰ytt‰‰. Kumma ett‰ ylip‰‰ns‰ muistit minut, vastasi Rose
pid‰tellen nauruaan.

-- En muistanutkaan ennen kuin Steve jotenkin muistutti; silloin
jys‰hti mieleeni, ett‰ olin l‰htenyt ja j‰tt‰nyt sinut, ja olin
hervoton kuin lankavyyhti, Mac sanoi rehellisesti.

-- Mit‰ sin‰ silloin teit?

-- Mit‰kˆ? L‰hdin kuin ammuttu enk‰ pys‰htynyt ennen kuin Hopella --

-- Eth‰n toki k‰vellyt niin pitk‰‰ matkaa? huudahti Rose.

-- En, herra n‰hkˆˆn, juoksin. Mutta sin‰ olit l‰htenyt rouva Blissin
kanssa, ja siksi laukkasin taas takaisin n‰hd‰kseni omin silmin, ett‰
olet onnellisesti kotona, vastasi Mac pyyhkien hikist‰ otsaansa ja
helpotuksesta huokaisten.

-- Mutta matkaahan on melkein viisi kilometri‰ yhteen suuntaan, ja
keskell‰ yˆt‰, kylm‰ss‰ ja pime‰ss‰! Voi Mac, kuinka sin‰ saatoit,
huudahti Rose tajuten yht‰kki‰ mit‰ Mac oli tehnyt, kun h‰n kuuli
t‰m‰n l‰‰h‰tt‰v‰n ja n‰ki miss‰ kunnossa h‰nen kenk‰ns‰ olivat.

-- Enh‰n voinut muutakaan, sanoi Mac nojautuen ovea vasten ja
koettaen olla huohottamatta.

-- Eih‰n sinun olisi tarvinnut juosta itse‰si puolikuoliaaksi moisen
pikkuasian vuoksi. Pitih‰n sinun tiet‰‰, ett‰ voin hyvin huolehtia
itsest‰ni, varsinkin kun siell‰ oli niin paljon tuttavia. Istu toki
hetkeksi. Febe kiltti, tuo toinen kuppi, t‰t‰ poikaa ei p‰‰stet‰
kotiin ennen kuin h‰n on lev‰nnyt ja virkistynyt juoksunsa j‰lkeen,
komensi Rose.

-- ƒl‰ ole minulle kiltti, min‰ joisin mieluummin koiruhoa kuin
kaakaota, jos sinulla sattuisi olemaan valmiina, vastasi Mac
surkeasti huokaisten painuessaan sohvalle ja ottaessaan Feben
tarjoaman juoman.

-- Jos sinulla olisi heikko syd‰n, olisi tuollainen ravi tappanut
sinut. ƒl‰ tee sit‰ toista kertaa, varoitti Rose tarjoten h‰nelle
viuhkansa, jotta Mac saattoi viilent‰‰ kuumaa otsaansa.

-- Ei minulla syd‰nt‰ olekaan.

-- Onpahan, se takoo kuin hˆyryvasara, ja se on minun syyni. Minun
olisi pit‰nyt poiketa teille sanomaan, ett‰ olen turvassa.

-- Ei juoksu mit‰‰n, mutta t‰llainen h‰pe‰! Juoksen tuon matkan usein
liikuntaa saadakseni, eik‰ se mit‰‰n tee, mutta t‰n‰ iltana olin kuin
vimmattu ja lˆin varmasti enn‰tyksen. "ƒl‰ nyt huolehdi, vaan ole
ihan rauhassa ja maistele teejuomaasi", kuten romaaneissa sanotaan.

-- Mit‰ sin‰ tied‰t sellaisesta? kysyi Rose ‰llistyneen‰.

-- Vaikka kuinka paljon! Luuletko etten min‰ lue romaaneja?

-- Luulin ettet sin‰ lue muuta kuin kreikkaa ja latinaa ja joskus
sattumalta silm‰ilet Webskyn pseudofiitteja ja Johanngeorgenstadtin
monokliineja.

Macin silm‰t rev‰htiv‰t selko sel‰lleen, mutta sitten h‰n huomasi
pilan ja yhtyi nauruun niin syd‰mest‰‰n, ett‰ yl‰kerrasta kuului
Plenty-t‰din ‰‰ni, joka kysyi unisena ja h‰t‰isen‰:

-- Onko tuli irti?

-- Ei, t‰ti hyv‰, kaikki on kunnossa, min‰ vain sanon hyv‰‰ yˆt‰,
vastasi Mac haeskellen lakkiaan.

-- L‰hde nyt sitten heti, ett‰ tyttˆ p‰‰see nukkumaan, jatkoi vanha
neiti palaten vuoteeseensa.

Rose kipaisi eteiseen ja sieppasi set‰ns‰ turkin, kun Mac astui
kirjastosta etsien hajamielisesti omaa p‰‰llystakkiaan.

-- Eih‰n sinulla takkia ollutkaan, senkin yˆjuoksija! Ota t‰m‰ ja
pid‰ ensi kerralla j‰rki tallella, tai et p‰‰se yht‰ v‰h‰ll‰, h‰n
sanoi tarjoten painavaa turkkia ja tirkistellen sen takaa serkkuaan
nauravin silmin.

-- Ensi kerralla! Annatko siis anteeksi? Saanko viel‰ n‰ytt‰‰, etten
ole vallan tomppeli? huudahti Mac liikuttuneena ja halasi suurta
turkkia.

-- Min‰kˆ pit‰isin sinua tomppelina! P‰invastoin sinun oppineisuutesi
ihan h‰tk‰hdytti minua t‰n‰ iltana. Sanoinkin Stevelle, ett‰ meid‰n
pit‰isi olla ylpe‰t filosofistamme.

-- Oppineisuus hiiteen! Min‰ n‰yt‰n sinulle, ett‰ olen mies siin‰
miss‰ muutkin, ole sitten minusta ylpe‰ tai ‰l‰! huudahti Mac
nyˆk‰ten niin, ett‰ lasit tipahtivat h‰nen nen‰lt‰‰n, kun h‰n
sieppasi lakkinsa ja l‰hti.

Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin Rose l‰hti tervehtim‰‰n Jane-t‰ti‰ kuten
h‰nell‰ oli tapana kerran pari viikossa. Kiivetess‰‰n yl‰kertaan h‰n
kuuli merkillist‰ ‰‰nt‰ salista ja pys‰htyi tahtomattaan kuuntelemaan.

-- Yks, kaks, kolme, ved‰! Yks, kaks, kolme, k‰‰nny! No, jatka nyt!
kuului k‰rsim‰ttˆm‰sti.

-- Kai sinun on helppo sanoa jatka nyt, mutta mit‰ peijakasta min‰
teen vasemmalla jalallani silloin kun liu'un ja k‰‰nnyn oikealla?
tiedusteli toinen ‰‰ni heng‰styneen‰ ja alakuloisesti.

Sitten vihelt‰minen ja tˆmistely jatkui entist‰ pontevammin.
Tuntiessaan ‰‰net Rose tirkisti puoliavoimesta ovesta ja alkoi
ihan hytky‰ pid‰tetyst‰ naurusta. Steve nojasi punainen pˆyt‰liina
vyˆt‰isille sidottuna raukeasti Macin olkap‰‰h‰n ja tanssi
vihellyksens‰ tahdissa. Keikari n‰et oli t‰ysinoppinut t‰ss‰
kaunotaiteessa ja ylpeili taidostaan. Mac piteli kasvot punaisina
ja maailma silmiss‰ pyˆrien velje‰‰n vyˆt‰isilt‰ ja yritti turhaan
johdatella h‰nt‰ l‰pi pitk‰n salin kompastumatta pˆyt‰liinaan,
polkematta neitoaan varpaille tai tˆrm‰‰m‰tt‰ p‰in huonekaluja. Rose
nautti n‰ytelm‰st‰, kunnes Mac yritt‰ess‰‰n ep‰toivoisesti pyˆritt‰‰
naistaan paiskautui sein‰‰ vasten ja kaatoi Steven lattialle.

Silloin Rosen oli mahdotonta en‰‰ hillit‰ nauruaan, h‰n tuli
serkkujensa luo ja sanoi hilpe‰sti:

-- Se oli suurenmoista! Koettakaa uudestaan, niin min‰ soitan!

Steve loikkasi pystyyn ja kiskaisi hermostuneesti pois pˆyt‰liinan.
Mutta Mac heitt‰ytyi tuoliin hieroen viel‰ p‰‰t‰ns‰ ja koetti olla
tyyni ja iloinen kysyess‰‰n:

-- Mit‰ kuuluu, serkku? Koska sin‰ tulit? Johnin olisi pit‰nyt kertoa
meille.

-- Hyv‰ oli ettei kertonut, sill‰ silloin olisin j‰‰nyt vaille
t‰t‰ liikuttavaa kuvaelmaa veljesrakkaudesta. N‰yt valmistautuvan
seuraaviin kutsuihin.

-- Niin valmistaudunkin, mutta on niin paljon muistettavaa yht‰
aikaa, t‰ytyy pysy‰ tahdissa, ohjata suoraan, v‰ist‰‰ hameita ja
hoidella noita pahuksen s‰‰ri‰ni. Vaikeata se on aluksi, tunnusti Mac
pyyhkien otsaansa ja huoaten n‰‰ntyneen‰.

-- N‰in kovaa tyˆt‰ en ole ikin‰ tehnyt, ja koska en ole mik‰‰n
muurins‰rkij‰, en tahdo en‰‰ olla paiskeltavana pitkin seini‰, murisi
Steve pyyhkien polviaan ja katsellen murheellisena jalkojaan, joita
oli poljettu niin ett‰ kirveli.

-- Kiitoksia vain t‰st‰kin, olit oikein kiltti. Taisinkin oppia
tahdin, ja voin harjoitella vaikka tuolin kanssa, sanoi Mac niin
alistuvaisena, ett‰ Rose purskahti taas vastustamattomaan nauruun,
johon serkutkin yhtyiv‰t.

-- Koska sin‰ olet ruvennut marttyyriksi minun t‰hteni, on oikein ja
kohtuullista, ett‰ autan sinua. Soita sin‰ meille, Steve, niin min‰
annan oppitunnin Macille, ellei h‰n mieluummin tanssi tuolin kanssa.
Ja Rose riisui hattunsa ja viittansa.

-- Tuhannet kiitokset, kunhan en vain satuttaisi sinuakin, aloitti
Mac hyvill‰‰n, mutta muistaen ‰skeiset kommellukset.

-- Ole huoletta! Steve ei hoidellut laahustaan kunnolla, sill‰ hyv‰t
tanssijat kiinnitt‰v‰t sen aina silmukasta k‰sivarrelleen. Minulla
ei laahusta olekaan, niin ett‰ se huoli on poissa, ja soiton mukaan
on paljon helpompaa pysy‰ tahdissa. Tee ihan niin kuin min‰kin, niin
parin kierroksen j‰lkeen se menee mainiosti.

-- Koetetaan, koetetaan. Alahan pimputtaa, Steve! Nyt, Rose! Ja
pyyhk‰isten tarmokkaasti tukan silmilt‰‰n Mac tarttui Roseen ja alkoi
taas ponnistella p‰‰tt‰en onnistua vaikka henki menisi.

Toinen yritys luonnistui, sill‰ Steve korosti tahtia lujasti
paukuttelemalla pianoa, Mac totteli ohjeita kuin henkens‰ kaupalla,
ja muutamien j‰nnitt‰v‰n vaarallisten hetkien j‰lkeen Rose sai
ilokseen kulkea vakaasti l‰pi huoneen ja saapui komean pyˆr‰hdyksen
j‰lkeen perille. Steve taputti k‰si‰‰n, ja Mac huudahti vilpittˆm‰sti:

-- Olen aina vihannut tanssia, mutta tied‰tkˆ, nyt ihan pid‰n siit‰.

-- Tiesin sen. Mutta et saa seist‰ n‰in k‰si parisi vyˆt‰isill‰, kun
olet lopettanut. Pit‰‰ istua ja leyhytell‰ h‰nt‰ viuhkalla, jos h‰n
haluaa, neuvoi Rose oppilastaan.

-- Tosiaan, tied‰n kyll‰ miten se tehd‰‰n, ja irrottaen otteensa
Mac nostatti pienen tuulenpyˆrteen serkkunsa ymp‰rille leyhytellen
huimasti sanomalehte‰.

-- Hyv‰, hyv‰, veikkoseni! Tuohan on lupaavaa, tilaankin sinulle
paikalla h‰nnystakin, koska aiot ruveta el‰m‰‰n ihmisiksi, sanoi
Steve pianotuolilta. -- Harjoitelkaa v‰h‰n salonkikeskusteluakin,
ettei h‰n joutuisi naurunalaiseksi kuten viime kerralla, lis‰si
Steve. -- En tarkoita tuota geologista lˆrpˆtyst‰, kamalaa sekin oli,
mutta keskustelu Emma Curtisin kanssa oli viel‰ hullumpaa. Kerropas,
Mac, niin Rose saa kuulla.

-- Mit‰ siin‰ nyt oli, min‰h‰n koetin vain keskustella j‰rkev‰sti,
sanoi Mac vastahakoisesti, sill‰ serkut, joille Steve oli ilmiantanut
asian, olivat armottomasti kiusanneet h‰nt‰.

-- Mit‰ sin‰ sitten puhuit? Koetan pysy‰ vakavana jos vain voin,
sanoi Rose uteliaana, sill‰ Steven silm‰t vilkkuivat pahankurisesti.

-- No, min‰ tiesin, ett‰ h‰n pit‰‰ teatterista ja yritin sit‰ ensin,
se menikin mukiin, kunnes aloin kertoa millaisia teatterit olivat
Kreikassa. Varsin mielenkiintoinen aihe, eikˆ totta?

-- Niin onkin. Siteerasitko h‰nelle jonkin kuoro-osan tai p‰tk‰n
Agamemnonista, niin kuin silloin kun kerroit niist‰ minulle? kysyi
Rose ja saattoi vaivoin hillit‰ naurunhalunsa.

-- En tietenk‰‰n, kehotin h‰nt‰ vain lukemaan Prometheuksen, mutta
h‰n haukotteli viuhkansa suojassa ja alkoi puhua Febest‰. Kuinka
'suloinen olento' h‰n oli, miten h‰n 'tunsi asemansa', 'pukeutui
s‰‰tyns‰ mukaan' ja muuta lˆrpˆtyst‰. Taisin olla aika ep‰kohtelias,
mutta kun h‰n keskeytti minut tuolla tavoin, menin v‰h‰n sekaisin
ja sanoin mit‰ sylki suuhun toi, nimitt‰in ett‰ Febe minusta oli
hienoimmin puettu nainen koko salissa, sill‰ h‰n ei ollut pelkki‰
hepeneit‰ ja hˆyheni‰ kuten muut tytˆt.

-- Voi Mac parka! Emmalla kun on el‰m‰nteht‰v‰n‰‰n pysy‰ muodin
tasalla, ja tuona iltana h‰n oli aivan erityisen loistava. Mit‰ h‰n
sanoi? kauhisteli Rose s‰‰lien molempia asianomaisia.

-- H‰n nakkeli niskojaan ja katsoi minuun myrkyllisesti.

-- Ja mit‰ sin‰ teit?

-- Puraisin kielt‰ni ja jouduin ojasta allikkoon. Seurasin
h‰nen esimerkki‰‰n ja vaihdoin puheenaihetta: puhelin orpojen
hyv‰ksi pidett‰v‰st‰ konsertista, ja kun h‰n heltyi noista pikku
kullanmuruista, neuvoin h‰nt‰ ottamaan yhden hoidokikseen ja lausuin
ihmettelyni siit‰, etteiv‰t nuoret naiset tee niin, vaan suosivat
kissoja ja sylikoiria.

-- Sin‰ kovaonninen! H‰n jumaloi mopsiansa, mutta pikkulapsia h‰n ei
voi k‰rsi‰, tiesi Rose.

-- Sit‰ hupsumpi h‰n on! No, joka tapauksessa h‰n sai tiet‰‰ minun
mielipiteeni asiasta ja pit‰kˆˆn sen hyv‰n‰‰n, sill‰ min‰ sanoin
viel‰, ett‰ se olisi myˆs mainiota harjoitusta sit‰ aikaa varten,
jolloin heill‰ on omia pikku kullanmuruja. Moni lapsiraukka kuolee
‰itins‰ taitamattomuuden t‰hden, seh‰n on tunnettua, lis‰si Mac niin
vakavasti, ettei Rose uskaltanut en‰‰ hymyill‰.

-- Kuvittele nyt Emmaa sipsuttelemassa tuollainen orpolapsi
k‰sivarsillaan rakkaan Toton sijasta! nauroi Steve riemastuneena
pyˆr‰ht‰en pianotuolilla.

-- N‰yttikˆ h‰n pit‰v‰n neuvostanne, herra Suorasuu? kysyi Rose, joka
olisi tahtonut olla l‰sn‰.

-- Ei, h‰n kiljaisi hiukan ja sanoi: "Varjelkoon, miten merkillinen
te olette, herra Campbell! Olkaa hyv‰ ja viek‰‰ minut ‰idin luo",
ja min‰ vein h‰net kiitollisena. Varonpa toiste koskemasta h‰nen
mopsinsa koipiin, lopetti Mac jurosti p‰‰t‰‰n ravistaen.

-- ƒl‰ v‰lit‰! Sinulla oli huono onni sill‰ kertaa. ƒl‰ luule, ett‰
kaikki tytˆt ovat yht‰ hupsuja. Voin n‰ytt‰‰ sinulle tusinan j‰rkevi‰
tyttˆj‰, jotka voivat keskustella kanssasi muodin virtauksista tai
nauttia kreikkalaisesta murhen‰ytelm‰st‰, jos esit‰t heille kuoron
kuten minullekin, sanoi Rose lohduttaen, sill‰ Steve vain virnisteli.

-- Viitsitkˆ kirjoittaa minulle luettelon niist‰ tytˆist‰, niin
viljelen tuttavuutta heid‰n kanssaan. T‰ytyyh‰n saada jotakin
korvaukseksi siit‰, ett‰ rupeaa hyrr‰ksi.

-- Oikein mielell‰ni. Ja jos tanssit hyvin, sinulla on oikein hauskaa
heid‰n kanssaan.

-- Ei minusta ikin‰ tule sellaista 'muodin peili‰ ja kuosin
kuvastinta' kuin tuo Keikari, mutta teen parhaani; kuitenkin jos
olisi vara valita, vaeltaisin paljon mieluummin pitkin katuja
posetiivi ja apina matkassani, vastasi Mac kiusaantuneena.

-- Kiitos kohteliaisuudesta! sanoi Rose syv‰‰n niiaten, mutta Steve
huudahti:

-- Joko sin‰ nyt taas! niin moittivasti, ett‰ syyllinen muisti liian
myˆh‰‰n olevansa Rosen valittu ritari.

-- Pahus viekˆˆn, unohdin! Ja heitt‰en hullunkurisen toivottomana
sanomalehden Mac asteli huoneesta lausuen traagisesti Kassandran
sanoja. -- "Voi tuskaa! Oi Maa! Oi Apollo! Min‰ tahdon kuolemaa!
Tahdon l‰hesty‰ tuonelan portteja ja rukoilla kuolettavaa iskua!"




7

FEBE


Sill‰ aikaa kun Rose ker‰si kokemuksia, Febe teki samoin vaikka
hiljaisemmin, ja he vertailivat havaintojaan jutellessaan iltaisin
ennen nukkumaan menoa. Mutta oli asioita, joista ei koskaan puhuttu,
ja kummallakin oli oma pieni maailmansa, johon yst‰v‰nk‰‰n silm‰ ei
kurkistanut.

Rosen el‰m‰ oli nyky‰‰n iloisimmillaan, Feben taas onnellisimmillaan.
Molemmat osallistuivat aika paljon seurael‰m‰‰n, sill‰ monet, jotka
olisivat muuten vastahakoisesti hyv‰ksyneet Feben vieraakseen, olivat
suopeita laulajattarelle.

Muutamissa seikoissa Febe oli ylpe‰, ja kun ne palvelukset, joita h‰n
ilomielin toimitti talossa, vuosi vuodelta v‰heniv‰t, tuli riippuvuus
h‰nelle taakaksi eik‰ l‰mpimink‰‰n kiitollisuus voinut sit‰ kevent‰‰.
T‰h‰n asti h‰n ja Rose olivat el‰neet lapsina yhdess‰, mutta kun he
nyt olivat tulleet naisiksi, heid‰n tiens‰ veiv‰t v‰‰j‰‰m‰tt‰ eri
suuntiin, ja molemmat tunsivat, ett‰ heid‰n oli ennen pitk‰‰ erottava.

Jo ennen ulkomaille l‰htˆ‰ oli sovittu, ett‰ kotiin palattuaan Febe
pyrkisi omille jaloilleen ja koettaisi siipi‰‰n laulajattarena. H‰n
oli opiskellut tunnollisesti, ja nyt h‰n oli valmis n‰ytt‰m‰‰n, ettei
uhrauksia ollut tehty turhan takia. H‰nt‰ rohkaisi pieniss‰ piireiss‰
saavutettu menestys ja innostuneiden yst‰vien kiitt‰v‰ arvostelu;
h‰n tunsi jo voivansa uskaltautua kauemmas ja p‰‰tti aloittaa uransa
konserttilaulajana.

Juuri t‰h‰n aikaan oli yleisen mielenkiinnon kohteena tyttˆjen
orpokoti, jota ei saatu kuntoon varojen puutteessa. Campbellit
olivat tehneet kaiken voitavansa ja tyˆskenteliv‰t edelleenkin
tuon tarpeellisen laitoksen hyv‰ksi. Asiaa varten oli pidetty
useita myyj‰isi‰ ja sarja konsertteja. Rose oli koko syd‰mest‰‰n
heitt‰ytynyt t‰h‰n tyˆhˆn ja ehdotti nyt, ett‰ Febe esiintyisi ensi
kerran konserttisarjan p‰‰tt‰j‰isiss‰, johon orpojen lapsikuoro
tulisi myˆs laulamaan.

Muutamat sukulaiset arvelivat, ettei Febe haluaisi aloittaa niin
vaatimattomasti, mutta Rose tunsi h‰net paremmin, ja kun h‰n ehdotti
asiaa, Febe vastasi oitis:

-- Sen sopivampaa aikaa ja paikkaa ensiesiintymiselleni ei voisi
ajatellakaan. Laulan ilomielin orpojen hyv‰ksi, mutta tahdon olla
vain yksi heist‰ enk‰ halua esiinty‰ sen juhlallisemmin kuin hek‰‰n.

-- Saat j‰rjest‰‰ asian ihan niin kuin haluat; min‰ pid‰n huolta
siit‰, ett‰ kaikki sujuu mielesi mukaisesti, lupasi Rose.

Olikin hyv‰, ett‰ Rose otti ohjakset k‰siins‰, sill‰ suvussa syntyi
aika h‰lin‰, kun kuultiin Feben ensiesiintymisest‰. Clara-t‰ti
oli ep‰toivoissaan, sill‰ Febe p‰‰tti pukeutua vaatimattomaan
viininpunaiseen villapukuun, jotta ei poikkeaisi liikaa muista
orvoista. Plenty-t‰ti halusi pit‰‰ pienet illalliset tapauksen
kunniaksi, mutta Febe pyysi h‰nt‰ tarjoamaan sen sijasta
joulup‰iv‰llisen lapsille. Pojat aikoivat heitell‰ saavikaupalla
kukkia, ja Charlie pyysi saada saattaa laulajattaren sis‰lle. Mutta
Febe torjui kaikki tarjoukset sanoen vakavasti:

-- Minun on parasta aloittaa niin kuin aion jatkaakin ja luottaa
kokonaan itseeni. Menisin mieluummin yksin sis‰‰n, sill‰ sin‰,
Charlie, et todellakaan sovi meid‰n joukkoomme ja pilaisit vain
toivotun vaikutuksen. Ja hymy pilkahti Feben silmiin, kun h‰n katseli
edess‰‰n olevaa salonkileijonaa ja ajatteli orpojen ruskeita pukuja
ja isoja esiliinoja.

Pitkien keskustelujen j‰lkeen sovittiin viimein, ett‰ Febe saisi
kaikessa tehd‰ mielens‰ mukaan ja perhe tyytyisi paukuttamaan k‰si‰‰n
ensi riveilt‰.

-- Me hakkaamme k‰temme rakoille ja tuomme sinut kotiin
nelivaljakolla, saatpa n‰hd‰! uhkaili Steve, jota moinen
yksinkertaisuus ei lainkaan tyydytt‰nyt.

-- Kaksivaljakko kyll‰ kelpaa. Olen ihan rauhallinen esiintymiseeni
asti, mutta sitten voin olla hiukan poissa tolaltani, niin ett‰
l‰hden mielell‰ni ennen kuin yleinen h‰lin‰ alkaa. En todellakaan
tahtoisi olla kiitt‰m‰tˆn, mutta te olette kaikki niin kilttej‰
minulle, ett‰ olen liikuttunut sit‰ ajatellessani, eik‰ se
sovi silloin kun pit‰isi laulaa, sanoi Febe pudottaen kyynelen
pitsirˆyhelˆlle, jota ompeli.

Archie olisi tahtonut ravistella Steve‰, joka rohkeni taputtaa tummaa
p‰‰t‰ ja sanoa rohkaisevasti:

-- Hyv‰ on. Min‰ olen l‰hettyvill‰ ja pyyhk‰isen sinut pois sill‰
aikaa kun muut hakkaavat hansikkaitaan. Ei pelkoakaan siit‰, ett‰
h‰mmentyisit. Jos hiukankin tuntuu silt‰, vilkaise vain minuun, min‰
kyll‰ mulkoilen ja herist‰n nyrkki‰ni, jos kiltteys kerran saa sinut
h‰mmentym‰‰n.

-- Se olisikin hyv‰, sill‰ yksi balladeistani on hyvin liikuttava, ja
minua itkett‰‰ aina kun laulan sit‰. Jos sin‰ koetat mulkoilla, minua
rupeaa naurattamaan ja pysyn koreasti alallani. Istu sin‰ vain ihan
edess‰ valmiina pujahtamaan ulos, kun poistun viimeisen kerran!

-- Luota minuun! Ja poika l‰hti mahtavana vaikutusvallasta, joka
h‰nell‰ oli pitk‰‰n, komeaan Febeen.

Jos h‰n olisi tiennyt mit‰ sanomalehden takana olevan nuoren miehen
mieless‰ liikkui, h‰n olisi vallan kummastunut, sill‰ vaikka
Archie n‰yttikin syventyneen liikeasioihin, h‰n oli nyky‰‰n korvia
myˆten rakastunut. H‰n oli koettanut puhua itselleen j‰rke‰,
mutta huomattuaan yrityksen toivottomaksi lakannut yritt‰m‰st‰kin
ja antautunut tunteittensa viet‰v‰ksi. Tieto siit‰, ettei suku
hyv‰ksyisi asiaa, n‰ytti vain lujittavan h‰nen aikomuksiaan, sill‰
h‰n suhtautui kaikkeen muuhunkin yht‰ tarmokkaasti ja sitke‰sti
kuin liikeasioihin, ja kun h‰n kerta kaikkiaan oli p‰‰tt‰nyt menn‰
naimisiin Feben kanssa, ei mik‰‰n voinut muuttaa t‰t‰ aietta.

H‰n katseli ja odotti kolme kuukautta, ettei h‰nt‰ voitaisi syytt‰‰
malttamattomuudesta. Jos Mac-set‰ olisi tiennyt, mit‰ unelmia ja
haaveita h‰nen konttorikirjojensa yli kumartuneessa p‰‰ss‰‰n liikkui
ja mit‰ tunteita h‰nen tyynen 'oikean k‰tens‰' povessa kuohui, h‰n
olisi varmaan ollut aivan ymm‰ll‰. Poikien mielest‰ Archie oli
vakaantunut liian aikaisin. H‰nen ‰itins‰ arveli, ettei konttorin
ilma sopinut h‰nelle, ja Alec-tohtori erehtyi uskomaan, ett‰ poika
oli tosiaan alkanut ajatella Rosea. Archie tuli usein iltaisin, istui
kovin tyytyv‰isen‰ Rosen ompelupˆyd‰n ‰‰ress‰ ja leikkeli nauhoja tai
piirsi malleja heid‰n jutellessaan.

Kukaan ei huomannut, ett‰ vaikka Archie n‰ill‰ k‰ynneill‰‰n puheli
Roselle, h‰n katseli silti Febe‰, joka hiljaisena mutta ahkerana
istui matalalla tuolilla heid‰n l‰hettyvill‰‰n. Puhelipa Archie mist‰
tahansa, aina h‰n n‰ki kiilt‰v‰t, mustat palmikot toisella puolen
pˆyt‰‰, silkinhienon posken, joka kaartui valkoiseen lujaan kaulaan
p‰in, ja tummat ripset, jotka silloin t‰llˆin kohosivat varjostaen
silmi‰. Neulan suihkekin vieh‰tti h‰nt‰, samoin pieni rintaneula,
joka kohosi ja laski tytˆn tyynen hengityksen tahdissa. Archie puhui
Febelle harvoin, ei milloinkaan kajonnut h‰nen ompelukoriinsa vaikka
mielin m‰‰rin myllersi Rosen koria tarvitessaan lankaa tai saksia,
ani harvoin h‰n uskalsi tuoda tytˆlle harvinaisen siev‰n esineen, kun
tuli laivoja Kiinasta. H‰n vain istui ja ajatteli Febe‰, kuvitteli
ett‰ t‰m‰ oli heid‰n olohuoneensa, tuo Feben ompelutyˆ, ja ett‰ he
istuivat siell‰ kahden kesken onnellisena avioparina.

Kun illan tapahtumat olivat kehittyneet t‰lle asteelle, Archien
valtasi tavallisesti niin voimakas halu todella tehd‰ jotakin, ett‰
h‰n ehdotti musiikkituokiota. Toisinaan se k‰vi niin ‰kkiarvaamatta,
ett‰ Roselta j‰i lause kesken ja h‰n n‰ki ihmeekseen oudon kiihkeyden
noissa tavallisesti t‰ysin viileiss‰ harmaissa silmiss‰.

Silloin Febe k‰‰nsi tyˆns‰ kokoon ja meni pianon luo iloisena siit‰,
ett‰ sai jollain tavoin vuodattaa ilmoille tunteensa, joita h‰n ei
n‰ytt‰nyt voivan ilmaista muuten kuin laulussaan. Rose tuli h‰nt‰
s‰est‰m‰‰n, ja Archie siirtyi h‰m‰r‰‰n nurkkaan, josta saattoi
katsella Feben kasvoja t‰m‰n laulaessa.

Rose, jolla oli Pumpula toverinaan, huomasi pian asianlaidan. Aluksi
h‰n oli v‰h‰n h‰mm‰stynyt, sitten h‰nt‰ huvitti ja huoletti ja
kaiken kaikkiaan asia kiinnosti h‰nt‰ kovin. H‰n toimi mielell‰‰n
v‰litt‰j‰n‰, vaikka toisinaan ilmassa oli s‰hkˆ‰ niin ett‰ h‰nt‰
v‰risytti. H‰n ei puhunut mit‰‰n, vaan odotti Feben puhuvan, mutta
Febe oli hiljaa ja n‰ytti ep‰ilev‰n asiaa, kunnes oli mahdotonta
en‰‰ ep‰ill‰. Silloin h‰n pel‰styi kuin pahanteosta tavattu ja keksi
kaikenlaisia verukkeita pysytell‰kseen poissa tyttˆjen sopesta, joksi
tuota mukavaa nurkkausta sanottiin.

Konserttipuuha tarjosi erinomaisia tilaisuuksia t‰h‰n; ilta illan
j‰lkeen h‰n pujahtikin yl‰kertaan harjoittelemaan laulujaan Archien
katsellessa kaivaten laiminlyˆty‰ k‰sityˆkoria ja mykk‰‰ pianoa. Rose
s‰‰li serkkuaan ja halusi lausua lohduttavan sanan, mutta arkaili,
kun Archie oli niin itseens‰ sulkeutunut. Niinp‰ Rose antoikin h‰nen
palvoa omalla tavallaan, sill‰ tuntui ett‰ taitekohta oli pian edess‰.

H‰n oli varma siit‰ istuessaan konsertti-iltana Archien vieress‰. Kun
muu perhe nyˆkk‰ili ja hymyili, nauroi ja puheli vilkkaasti, Archie
istui mykk‰n‰ kuin muuri ja piti k‰sivarsiaan tiukasti puuskassa
ihan kuin hillit‰kseen tunteitaan. Mutta Rose oli itsekin niin
j‰nnittynyt, ettei h‰n ehtinyt paljonkaan tarkkailla Archieta. Toivo
ja pelko, ilo ja myˆt‰tunto Feben ja h‰nen menestyksens‰ puolesta
saivat h‰net v‰risem‰‰n. Sali oli tulvillaan v‰ke‰, kuulijakunta
kyllin sekalaista, jotta yleinen mielipide olisi puolueeton, ja
n‰ytt‰mˆ t‰ynn‰ kirkaskasvoisia pikku orpoja, jotka olivat omiaan
muistuttamaan ker‰yksen kohteesta.

"Olen kuullut t‰m‰n Febe Mooren laulavan, h‰nell‰ on todella hurmaava
‰‰ni, vahinko vain, ettei h‰n aio oopperaan."

"H‰n laulaa vain kolme kertaa t‰n‰ iltana; se on kovin vaatimatonta,
kun h‰n on kuitenkin tilaisuuden vetonaula."

"Orvot n‰ytt‰v‰t laulavan ensiksi, tukkikaa korvanne jos haluatte,
mutta muistakaa taputtaa tai naiset eiv‰t anna ikin‰ teille anteeksi."

Juttelu oli t‰ydess‰ k‰ynniss‰, viuhkoja leyhyteltiin,
ohjelmalehtisi‰ kahisteltiin ja vahtimestarit juoksentelivat
edestakaisin, kunnes arvokkaan n‰kˆinen herrasmies ilmestyi
kumartamaan yleisˆlle, kiipesi johtajan paikalle ja sai tahtipuikkoa
heilauttamalla koko esiliinarivin nousemaan pystyyn; orpolapset
aloittivat laulaen kimeill‰ hennoilla ‰‰nill‰‰n, mutta pysyiv‰t
kiitett‰v‰n hyvin tahdissa ja ‰‰ness‰. Myˆt‰tunto lis‰si
suosionosoituksia, ja tyttˆset istuutuivat paikoilleen kasvot
viatonta tyydytyst‰ s‰teillen.

Seurasi soittoa, ja sitten nuori mies, jolla oli taiteellinen
pˆrrˆinen tukka, hyp‰hti lavalle; pidellen nuotteja kire‰sti
hansikoiduin k‰sin h‰n alkoi hauraalla tenori‰‰nell‰ julistaa
yleisˆlle:

    "Oli orvokki niin suloinen..."

Oli mahdotonta saada selkoa, oliko laulussa sen kummemmin mielt‰
tai tunnetta, sill‰ nuottien kolme sivua n‰yttiv‰t sis‰lt‰v‰n
vain muunnelmia tuosta samasta teemasta, ja laulu p‰‰ttyi pitk‰‰n
loppus‰veleen, joka sai nuorukaisen heng‰stym‰‰n.

-- Nyt h‰n tulee! Voi set‰, syd‰meni pomppii ihan kuin olisin itse
tuolla, kuiskasi Rose hiukan huoahtaen ja tarttui Alec-tohtoria
k‰sivarteen, kun piano siirrettiin esille ja kaikkien silm‰t
k‰‰ntyiv‰t n‰ytt‰mˆn ovelle p‰in.

Febe ei astunut lavalle esiintyjien huoneesta, vaan lapsiparvesta,
miss‰ oli istunut piilossa urkujen takana; h‰n astui komeana
viininpunaisessa puvussaan ainoana koristeenaan rintaan kiinnitetty
valkoinen kukka. Kalpeana mutta tyynen n‰kˆisen‰ h‰n astui hitaasti
ylˆsp‰in k‰‰ntyneiden kasvojen v‰list‰ kujaa painaen hiukan
hamettaan, ettei ohikulkiessaan pyyhk‰isisi pieni‰ p‰it‰. H‰n astui
suoraan eteen, kumarsi nopeasti, viittasi s‰est‰j‰lle ja odotti alkua
katsoen kiinte‰sti salin per‰ll‰ olevaa isoa kullattua kelloa.

Koko laulun ajan silm‰t pysyiv‰t kellossa, mutta laulun loputtua
ne hetkeksi pys‰htyiv‰t eturivist‰ erottuviin innokkaisiin
tytˆnkasvoihin; sitten Febe taas nopeasti kumarrettuaan palasi
lapsijoukkoon, joka taputti ja nyˆkytti Febelle h‰nen kulkiessaan ohi.

Kaikki seurasivat kohteliaasti heid‰n esimerkki‰‰n, tosin erityisesti
innostumatta, selv‰stik‰‰n Febe ei ollut tehnyt edullista vaikutusta.

-- H‰n ei ole el‰m‰ss‰‰n laulanut noin huonosti, mutisi Charlie
‰keiss‰‰n.

-- Tyttˆparkaa pelotti. Malttakaahan, malttakaahan, sanoi Mac-set‰
yst‰v‰llisesti.

-- N‰in ett‰ h‰nt‰ pelotti ja mulkoilin kuin meduusa, mutta h‰n ei
vilkaissutkaan minuun, lis‰si Steve oikoen hansikkaitaan.

-- T‰m‰ ensimm‰inen laulu oli vaikein, ja h‰n selvisi siit‰ paremmin
kuin osasin odottaakaan, puuttui puheeseen Alec-tohtori pettymyst‰‰n
salaten.

-- ƒlk‰‰ huolehtiko! Febell‰ on kyll‰ rohkeutta, ja h‰n h‰mm‰stytt‰‰
viel‰ teid‰t ennen kuin ilta on lopussa, ennusti Mac, sill‰ h‰n tiesi
jotakin, mit‰ muut eiv‰t tienneet.

Rose ei puhunut mit‰‰n, puristi vain hartiavaippansa suojassa
myˆt‰tuntoisesti Archien k‰tt‰, sill‰ t‰m‰n k‰sivarret eiv‰t en‰‰
puristuneet puuskaan, vaan olivat rennot kuin j‰nnityksen lauettua.

Yst‰v‰t sopertelivat siin‰ ymp‰rill‰ kohteliaisuusvalheita muka
ihastuksissaan ja h‰mm‰steliv‰t neiti Mooren 'vieh‰tt‰v‰‰ esityst‰',
'hienoa koruttomuutta' ja 'eitt‰m‰tˆnt‰ lahjakkuutta'. Mutta vieraat
arvostelivat ankarasti, ja muutamat heid‰n huomautuksensa suututtivat
Rosea niin, ettei h‰n kyennyt ensink‰‰n keskittym‰‰n siihen, mit‰
lavalla tapahtui, vaikka orvot virittiv‰t iloisen laulun, jonka
kertos‰e ilahdutti kovin pikku kieli‰, ne kun eiv‰t olleet tottuneet
olemaan kauan aloillaan.

-- Olen usein kuullut sanottavan, ett‰ naisen kieli on keskelt‰
kiinni ja liikkuu molemmista p‰ist‰‰n, mutta nyt tied‰nkin sen,
kuiskasi Charlie viitaten noihin liki kahdeksaankymmeneen avoimeen
suuhun, joissa tuo pikkuinen, levoton elin hupaisen vilkkaasti
liikkui.

Rose nauroi, mutta katseli viel‰kin vihaisesti vasemmalla olevaa
tanakkaa miest‰, joka oli uskaltanut kohauttaa olkap‰it‰‰n n‰hdess‰‰n
Feben seuraavan laulun nimen ja sanoa:

-- T‰m‰n kappaleen laulaminen on tuolle nuorelle naiselle yht‰
mahdotonta kuin lent‰minen, h‰nen ei pit‰isi antaa yritt‰‰k‰‰n.

Mutta Febe yritti, ja h‰n sai tuon tanakan miehen mielipiteet ‰kki‰
muuttumaan laulamalla laulunsa suurenmoisesti, sill‰ ensimm‰inen
ep‰onnistuminen loukkasi h‰nen ylpeytt‰‰n ja kannusti h‰nt‰
koettamaan parastaan. H‰n katsoi v‰r‰ht‰m‰tt‰ Rosea tai t‰m‰n
vieress‰ olevia hehkuvia, tarkkaavaisia kasvoja ja pannen lauluun
koko sielunsa h‰n antoi ‰‰nens‰ soida kuin hopeatorvi, t‰ytt‰‰ suuren
salin ja v‰r‰hdytt‰‰ kuulijoiden syd‰nt‰.

Se ratkaisi Feben kohtalon laulajattarena, sill‰ suosionosoitukset
olivat nyt aidot ja v‰littˆm‰t ja puhkesivat ilmoille yh‰ uudelleen
kuin sovittaakseen ‰skeisen. Mutta h‰n ei tullut esille, isojen
urkujen varjo n‰ytti nielleen h‰net, kenenk‰‰n silm‰t eiv‰t voineet
keksi‰ h‰nt‰ eik‰ suosion myrsky saanut h‰nt‰ palaamaan.

-- Nyt voin kuolla tyytyv‰isen‰, sanoi Rose s‰teillen mielihyv‰‰,
mutta Archie tuijotti ohjelmalehtist‰ koettaen hillit‰ ilmeit‰‰n, ja
muu perhe istui niin voitonriemuisen n‰kˆisen‰ kuin kukaan heist‰ ei
olisi alun pit‰en ep‰illytk‰‰n.

-- Todella mainiota, sanoi tanakka mies hyv‰ksyv‰sti nyˆk‰ten. --
Aloittelijaksi hyvinkin lupaava. Ajan oloon h‰nest‰ voi tulla suuri
laulajatar.

-- Nyt kai annat h‰nelle anteeksi? kuiskasi Charlie serkkunsa korvaan.

-- Annan, ja tahtoisin taputtaa h‰nt‰ p‰‰laelle. Mutta muistakoon,
ettei vasta tuomitse ensivaikutelman perusteella, vastasi Rose
suopeana koko ihmiskunnalle.

Feben viimeiseksikin lauluksi oli merkitty balladi. Siksi olikin
yll‰tys, ettei h‰n laulanutkaan sankari Robinista, vaan istahti
pianon ‰‰reen ja vilkaisten hymyillen sivullaan olevaa lapsiparvea
hel‰ytti ilmoille linnunlaulun, johon Rose oli ensimm‰isen‰
ihastunut. Visertely, lirittely ja kujertelu olivat ihastuttavan
kolmis‰keistˆisen laulun kertos‰kein‰ ja laulu oli tulvillaan kev‰‰n
suloa ja her‰‰v‰‰ el‰m‰‰. Lasten iloinen naurunpurskahdus ensimm‰isen
s‰keistˆn j‰lkeen tuntui kuin vastaukselta niihin ‰‰niin, jotka
kutsuivat heit‰ kev‰isiin metsiin.

Se oli hyvin kaunista ja siin‰ oli uutuudenvieh‰tyst‰. Livertelyst‰,
joka ensin oli helissyt keittiˆn lieden ‰‰ress‰, tuli nyt t‰yden
konserttisalin mielilaulu. Febe oli taas t‰ysin oma itsens‰,
h‰nen poskensa rusottivat, huulet lauloivat yht‰ raikkaasti kuin
lattiaharjan liikkeit‰ s‰est‰ess‰‰n.

T‰m‰ laulu n‰ytti tarkoitetun lapsille, ja he iloitsivatkin kovin
siit‰, ett‰ heit‰ muistettiin, sill‰ kun Febe palasi lasten joukkoon,
he taputtivat ihastuksissaan, huiskuttivat esiliinojaan ja muutamat
tarttuivat h‰nen hameisiinsa pyyt‰en puoli‰‰neen: -- Viel‰ kerran,
viel‰ kerran.

Mutta Febe pudisti p‰‰t‰‰n ja katosi, sill‰ ilta alkoi jo k‰yd‰
myˆh‰iseksi pikkuv‰elle, muutamat n‰kyiv‰t jo nukkuvan viattoman
unta, kunnes her‰siv‰t h‰lin‰‰n. Mutta aikuisia ei voinut hillit‰, he
taputtivat yh‰ k‰si‰‰n, varsinkin Plenty-t‰ti, joka lainasi Mac-sed‰n
kepin ja kolisteli sill‰ ankarasti lattiaa.

-- ƒl‰ siin‰ korjaile k‰sineit‰si, Steve, taputa vain kunnes h‰n
tulee, huudahti Charlie, joka iloitsi kuin vallaton poika; ja Jamie
oli aivan suunniltaan ihastuksesta, seisomaan nousten h‰n huusi: --
Febe! Febe! vaikka h‰nen ‰itins‰ koetti kaikin voimin hillit‰ poikaa.

Tanakka herrakin taputti k‰si‰‰n, ja Rose saattoi vain nauraa
mielihyv‰st‰ katsoessaan Archieta, joka viimeinkin n‰ytti p‰‰st‰neen
itsens‰ vapaaksi ja tˆmisteli jalkojaan niin itsep‰isen pontevasti,
ett‰ ihan huvitti.

Niinp‰ Feben t‰ytyi tulla; h‰n kumarteli vaatimattomasti iloisena
ja kiitollisena, kunnes ‰kki‰ tuli hiljaisuus; silloin h‰n katseli
pelk‰‰m‰tt‰ edess‰‰n olevaa yst‰vien joukkoa ja viritti laulun, joka
ei koskaan vanhene: "Koti, koti kultainen".

T‰llainen suora vetoomus saa ihmeit‰ aikaan; nytkin rupesivat raskaat
kukkarot painamaan taskuissa, jotka muuten vastahakoisesti avattiin,
kyynelet kohosivat silmiin, jotka harvoin itkiv‰t, ja ruskeapukuisten
tyttˆjen parvi n‰ytti hyvin hellytt‰v‰lt‰ isist‰ ja ‰ideist‰, jotka
olivat j‰tt‰neet omat pikku tytt‰rens‰ kotiin rauhaiseen uneen.
Se ilmeni hiljaisuudesta, jota kesti hetken sen j‰lkeen kun Febe
oli lopettanut, ja ennen kuin ihmiset selvisiv‰t nen‰liinoistaan,
Febe olisi jo h‰vinnyt, ellei h‰nt‰ olisi pid‰tt‰nyt pienokainen,
joka isossa esiliinassaan kapusi portaita lavalle kantaen mahtavaa
kukkakimppua kaksin k‰sin.

Pienokainen l‰hestyi suorittaakseen teht‰v‰n, johon h‰net oli
lahjottu makeisin, ja tepastaen rohkeasti pitkin lavaa h‰n tarjosi
kaunista kukkavihkoa ja sanoa sopersi: -- T‰m‰ on sinulle, mutta
suosionosoitusten myrsky s‰ik‰hdytti h‰nt‰, niin ett‰ h‰n k‰tki
nyyhkytt‰en kasvonsa Feben hameenpoimuihin.

Se oli vaikea hetki Febe-rukalle, mutta h‰n oli yll‰tt‰v‰n
maltillinen; ja ihmisten mieliin j‰i kaunis kuva vanhimmasta
ja nuorimmasta orvosta, kun Febe kiiruhti portaita alas lapsi
k‰sivarrellaan ja hymyili kukkakimppunsa takaa.

Kukaan ei v‰litt‰nyt ohjelman lopusta; ihmiset alkoivat l‰hte‰,
unisia lapsia kannettiin ja kuiskailu paisui puheensorinaksi. Yleisen
h‰lin‰n aikana Rose vilkaisi, oliko Steve muistanut lupauksensa
mukaisesti vied‰ Feben pois ennen kuin kaikki rupesivat l‰htem‰‰n.
Mutta ei, tuolla h‰n auttoi takkia Kittyns‰ ylle unohtaen muut
velvollisuutensa, ja aikoessaan pyyt‰‰ Archieta kiirehtim‰‰n Rose
huomasi t‰m‰n jo kadonneen ja j‰tt‰neen hansikkaansa tuolille.

-- Oletko kadottanut jotain? kysyi Alec-tohtori n‰hdess‰‰n Rosen
ilmeen.

-- En, set‰, min‰ olen lˆyt‰nyt jotain, h‰n kuiskasi antaen sed‰lle
hansikkaat ja viuhkansa ja teatterikiikarinsa taskuun pistett‰viksi.
Kun konsertti loppui, h‰n jatkoi kiireesti:

-- Set‰ kiltti, sano etteiv‰t kaikki tulisi nyt meille. Febe on ollut
niin kovassa j‰nnityksess‰, ett‰ h‰nen pit‰‰ saada lev‰t‰.

Niinp‰ suvulle annettiin tiedoksi, ettei onnitteluja haluttu
ennen kuin huomenna, ja tohtori joukkoineen l‰hti niin pian kuin
suinkin. Mutta koko kotimatkan, kun Alec-set‰ ja Plenty-t‰ti
ennustelivat laulajattarelle loistavaa tulevaisuutta, Rose riemuitsi
mieless‰‰n. H‰n oli varma, ett‰ Archie oli puhunut, ja kuvitteli
iloiten kohtausta -- kuinka Archie hell‰sti oli tehnyt ratkaisevan
kysymyksen, kuinka kauniisti Febe oli antanut toivotun vastauksen
ja kuinka molemmat nyt nauttisivat siit‰ onnenhetkest‰, joka Rosen
k‰sityksen mukaan tuli vain kerran ihmisel‰m‰ss‰. H‰nest‰ on s‰‰li
lyhent‰‰ sit‰, siksi h‰n pyysi ett‰ ajettaisiin kotiin pisint‰ tiet‰;
ilta oli kaunis ja Rose tunsi tarvitsevansa illan j‰nnityksen j‰lkeen
kipe‰sti raikasta ilmaa.

-- Ja min‰ kun luulin, ett‰ olisit tahtonut hyˆk‰t‰ syleilem‰‰n
Febe‰ heti kun h‰n lopetti, sanoi Plenty-t‰ti viattomana ihmetellen
tyttˆjen oikkuja.

-- Niin olisinkin omasta puolestani, mutta koska Febe toivoi saavansa
olla yksin, tahdon noudattaa h‰nen mielt‰‰n, vastasi Rose parhaana
verukkeenaan.

-- V‰h‰n kiihottunut, arveli tohtori.

Kun vanhan neidin reumatismi ei kuitenkaan sallinut heid‰n ajella
puoliyˆhˆn saakka, tultiin Rosen mielest‰ kotiin aivan liian pian ja
h‰n juoksi ensimm‰isen‰ sis‰lle varoittaakseen rakastuneita. Mutta
kirjasto, vierashuone ja arkihuone olivat tyhji‰, ja tuodessaan
kakkua ja viini‰ Jane ilmoitti Febe-neidin menneen suoraan yl‰kertaan
ja pyyt‰neen anteeksi, sill‰ h‰n oli ollut hyvin v‰synyt.

-- Tuo ei ole Feben tapaista, ei kai h‰n vain ole sairas, sanoi
Plenty-t‰ti istuutuen l‰mmitt‰m‰‰n jalkojaan.

-- Ehk‰ h‰n on v‰h‰n hermostunut; h‰nh‰n peittelee aina tunteitaan
niin paljon kuin voi. Min‰ k‰yn ylh‰‰ll‰ katsomassa, tarvitseeko h‰n
jotain rauhoittavaa, puheli tohtori p‰‰llystakkiaan riisuen.

-- Ei, ei, h‰n on vain v‰synyt. Min‰ kipaisen h‰nen luokseen, minusta
h‰n ei v‰lit‰. Tulen sitten kertomaan, jos jotain on hullusti.

Ja Rose pyr‰hti pois. Mutta Feben ovi oli kiinni, valoa ei n‰kynyt
sen raoista eik‰ kuulunutkaan mit‰‰n. H‰n koputti, mutta kun ei
saanut vastausta, meni omaan huoneeseensa miettien:

-- Rakkaus kuuluu tekev‰n ihmiset kummallisiksi; he kai j‰rjestiv‰t
koko asian jo vaunuissa ja Febe kulta on juossut miettim‰‰n onneaan.
Antaa h‰nen olla rauhassa. Hyv‰nen aika, Febe! h‰n huudahti
h‰mm‰styen, sill‰ h‰nen astuessaan omaan huoneeseensa laulajatar oli
siell‰ toimittamassa ilta-askareitaan ihan tavalliseen tapaan.

-- Min‰ olen odottanut sinua. Miss‰ te niin kauan viivyitte? kysyi
Febe kohentaen tulta kuin saadakseen hiukan v‰ri‰ kalpeisiin
poskiinsa.

Rose huomasi heti h‰nen ‰‰nest‰‰n, ettei kaikki ollut tolallaan,
ja pelkk‰ silm‰ys Feben kasvoihin varmisti asian. Kylm‰ vesisuihku
sammutti Rosen onnelliset haaveet; mutta hienotunteisena h‰n
kunnioitti Feben tunteita eik‰ kysellyt mit‰‰n, vaan antoi yst‰v‰ns‰
puhua tai olla vaiti mielens‰ mukaan.

-- Olin niin kiihdyksiss‰, ett‰ tahdoin tehd‰ pienen kierroksen
kuutamossa tyynnytt‰‰kseni hermojani. Oi Febe kulta, kyll‰ olen
iloinen ja ylpe‰! Min‰ ihailen niin sinun rohkeuttasi ja taitoasi ja
hienoa k‰ytˆst‰si, etten pysty sanomaankaan, kuinka paljon sinusta
pid‰n ja kuinka paljon sinua kunnioitan, h‰n huudahti antaen niin
hell‰n suukon kalpeille poskille, ett‰ ne alkoivat punertaa.

-- Kaikki on sinun ansiotasi, ilman sinua pesisin viel‰kin lattioita
enk‰ uskaltaisi uneksiakaan t‰llaisesta, Febe sanoi, mutta ‰‰ness‰
oli muutakin kuin kiitollisuutta.

Rose katsahti Febeen ja sanoi mietteli‰‰sti:

-- Ilta taisi olla sinusta yht‰ hauska kuin meist‰ muistakin?

-- Se oli el‰m‰ni onnellisin ja samalla vaikein, vastasi Febe
lyhyesti katsoen poisp‰in.

-- Olisit antanut meid‰n olla l‰hell‰si ja auttaa. Sin‰ taidat olla
aika ylpe‰, satakieleni.

-- Minun t‰ytyy, sill‰ joskus tuntuu kuin vain se pit‰isi minut
pystyss‰. Febe lopetti ‰kki‰ pel‰ten, ett‰ h‰nen ‰‰nens‰ pett‰isi,
jos h‰n jatkaisi. Hetken p‰‰st‰ h‰n kysyi melkein tylysti:

-- Sinun mielest‰si lauloin siis hyvin t‰n‰‰n?

-- Kaikkien mielest‰. Koko joukko halusi tulla kertomaan sit‰
sinulle, mutta min‰ l‰hetin heid‰t kotiin; tiesin ett‰ olet lopen
v‰synyt. Ehkei minun olisi pit‰nyt?

-- Se oli yst‰v‰llisin teko, mink‰ koskaan olet tehnyt.

Febe n‰ytti aivan j‰rkyttyneelt‰ katsoessaan Rosea, eik‰ t‰m‰ voinut
en‰‰ tekeyty‰ tiet‰m‰ttˆm‰ksi.

-- ƒl‰ sitten tyˆnn‰ minua pois, jos sinulla on huolia. Anna minun
jakaa ne kanssasi, niin kuin min‰kin jaan sinun kanssasi.

-- Hyv‰ on. Rose, minun t‰ytyy l‰hte‰ pois aikaisemmin kuin olemme
suunnitelleet.

-- Miksi?

-- Siksi ett‰ -- Archie rakastaa minua.

-- Mutta juuri siksih‰n sinun pit‰‰ j‰‰d‰ ja tehd‰ h‰net onnelliseksi.

-- En voi, jos se tuo perheeseen ristiriitoja, ja sin‰h‰n tied‰t ett‰
niin k‰y.

Rose avasi suunsa kumotakseen tuon kiihke‰sti, mutta h‰n hillitsi
itsens‰ ja vastasi rehellisesti:

-- Set‰ ja min‰ iloitsemme syd‰mest‰mme, ja olen varma, ettei
Jessie-t‰tik‰‰n vastusta, jos sin‰ rakastat Archieta yht‰ paljon kuin
h‰n sinua.

-- H‰n toivoo toisenlaista mini‰‰, ja t‰m‰ olisi h‰nelle suuri
pettymys. H‰n on oikeassa ja kaikki muutkin, minussa yksin on syy.
Minun olisi pit‰nyt l‰hte‰ jo aikoja sitten, tiesin sen kyll‰, mutta
en hennonut.

-- Min‰ olen pid‰tt‰nyt sinua, ja minussa on syy jos keness‰k‰‰n.
Mutta Febe kulta, en k‰sit‰ miksi sinun tarvitsisi v‰litt‰‰ siit‰,
vaikka Myra-t‰ti ennustelee turmiota ja Clara-t‰ti p‰ivittelee ja
Jane-t‰ti tekee ep‰miellytt‰vi‰ huomautuksia. Ole sin‰ onnellinen
‰l‰k‰ v‰lit‰ heist‰, huudahti Rose niin innoissaan, ett‰ oli
yst‰v‰ns‰ t‰hden valmis uhmaamaan vaikka koko sukua.

Mutta Febe ravisti p‰‰t‰‰n surullisesti hymyillen ja vastasi taas
‰‰ness‰‰n tuo tyly s‰vy, jolla h‰n tukahdutti tunteet n‰hd‰kseen
selv‰sti velvollisuutensa:

-- Sin‰ voisit tehd‰ niin, min‰ en voi. Vastaa minulle, Rose, ja
vastaa rehellisesti jos rakastat minua. Jos joku olisi ottanut sinut
kotiinsa orpona, pennittˆm‰n‰, hyl‰ttyn‰ tyttˆn‰ ja jos sinulle olisi
vuosikausia annettu opetusta ja rakkautta, olisiko sinusta oikein
varastaa jotain, jota n‰m‰ ihmiset pit‰v‰t hyvin kalliina? Voisitko
antaa heid‰n tuntea, ett‰ olet ollut kiitt‰m‰tˆn, pett‰nyt heit‰ ja
aikonutkin vain tunkeutua arvokkaaseen asemaan, joka ei sovi sinulle?
Voisitko silloin sanoa kuten nyt: "Ole sin‰ onnellinen ‰l‰k‰ v‰lit‰
heist‰?"

Febe oli tarttunut Rosea olkap‰ihin ja katseli h‰nt‰ kasvoihin niin
tutkivasti, ett‰ toinen hiukan per‰‰ntyi. Ei tarvittu juuri sanoja
vastaukseksi noihin vaativiin kysymyksiin, sill‰ siin‰ samassa
Rose asettui Feben asemaan, ja h‰nen oma ylpeytens‰ pakotti h‰net
vastaamaan rehellisesti:

-- En, en voisi.

-- Tiesin ett‰ sanoisit niin ja auttaisit minua t‰ytt‰m‰‰n
velvollisuuteni. Feben olemuksesta suli kaikki kylmyys, h‰n syleili
kiihke‰sti yst‰v‰‰ns‰ tuntien Rosen lohduttavan myˆt‰tunnon, vaikka
t‰m‰n sanat olivatkin suorasukaiset.

-- Auttaisinkin, jos vain tiet‰isin kuinka. Kerro nyt minulle
kaikki. Istuutuen isoon nojatuoliin, jossa he usein olivat yhdess‰
kyyhˆtt‰neet, Rose ojensi Febelle k‰tens‰ valmiina auttamaan
parhaansa mukaan.

Mutta Febe ei tahtonut istua tutulle paikalleen, vaan polvistui
matolle ja kertoi tuolin k‰sinojaan nojaten vaatimattomasti tarinansa:

-- En aavistanutkaan ennen kuin v‰h‰n aikaa sitten, ett‰ h‰n
v‰litt‰isi minusta. Luulin ett‰ h‰n k‰vi t‰‰ll‰ sinun takiasi. Mutta
h‰nen silm‰ns‰ paljastivat totuuden; silloin huomasin mit‰ olin
tehnyt ja pel‰styin. H‰n ei puhunut. Siksi uskoin, kuten asian laita
onkin, ettei h‰n pit‰nyt minua soveliaana vaimokseen eik‰ koskaan
pyyt‰isik‰‰n minua. Se oli oikein, hyv‰ksyin sen, mutta olin samalla
puolestani ylpe‰. Tahdoin saada h‰net ymm‰rt‰m‰‰n, ett‰ kunnioitan
itse‰ni ja muistan velvollisuuteni. Pysyttelin poissa, aioin l‰hte‰
niin pian kuin suinkin ja p‰‰tin, ett‰ t‰ss‰ konsertissa esiintyisin
niin hyvin, ettei h‰nen tarvitse h‰vet‰ Febe‰ ja Feben ainoata taitoa.

-- Sen takia sin‰ siis olit niin kummallinen, tahdoit menn‰ yksin ja
kielsit meilt‰ kaikki pienetkin palvelukset, totesi Rose tuntien jo
olevansa varma Feben syd‰men tilasta.

-- Niin, tahdoin tehd‰ kaiken yksin, ja jos menestyisin, en halunnut
olla siit‰ velkaa edes rakkaimmalle yst‰v‰lleni. Tein siin‰ v‰‰rin
ja turhamaisesti, ja rangaistukseksi siit‰ ensimm‰inen lauluni
ep‰onnistui. Minua pelotti, Rose! Henkeni oli salpautua, maailma
pyˆri silmiss‰ ja tuo ihmismeri n‰ytti olevan niin likell‰, etten
uskaltanut edes katsoa. Ellei kelloa olisi ollut, en tied‰ miten
olisin l‰p‰issyt, ja kun vihdoin lopetin v‰h‰‰k‰‰n aavistamatta
kuinka olin laulanut, n‰in heti sinun murheellisista kasvoistasi,
ett‰ olin ep‰onnistunut.

-- Mutta min‰h‰n hymyilin, Febe -- ihan varmasti, sill‰ tiesin ett‰
se johtui pelosta, vastusti Rose innokkaasti.

-- Niin hymyilitkin, mutta se oli s‰‰li‰, ei ylpeytt‰ niin kuin
toivoin, ja min‰ syˆksyin pime‰‰n soppeen urkujen taakse valmiina
vaikka tappamaan itseni, niin vihainen ja onneton min‰ olin. Purin
hammasta, v‰‰ntelin k‰si‰ni ja vannoin, ett‰ onnistuisin seuraavalla
kerralla tai en laulaisi en‰‰ koskaan ainoatakaan s‰velt‰. Olin ihan
ep‰toivoinen kun vuoroni tuli, sill‰ muistin ett‰ h‰n oli siell‰. En
oikein tied‰ miten se k‰vi, mutta minusta tuntui kuin olisin ollut
pelkk‰‰ ‰‰nt‰; rupesin laulamaan, koetin unohtaa kaiken muun, paitsi
ett‰ kaksi ihmist‰ ei saanut kokea pettymyst‰, vaikka laulettuani
kuolisin.

-- Oi Febe, se oli suurenmoista! Min‰ melkein itkin.

-- Ent‰ Archie? kysyi Febe, kasvot puoliksi tuolin k‰sinojan takana.

-- H‰n ei sanonut sanaakaan, mutta n‰in kuinka h‰nen silm‰ns‰
loistivat.

Febe ei vastannut v‰h‰‰n aikaan; h‰n n‰ytti unohtaneen
v‰h‰arvoisemman menestyksens‰ sen suuren rinnalla, joka seurasi, ja
h‰n n‰ytti lohduttavan kipe‰t‰ syd‰nt‰‰n sill‰ tiedolla, ett‰ Rose
oli oikeassa.

-- H‰n l‰hetti kukat, h‰n tuli saattamaan minua ja kotimatkalla sain
huomata, kuinka v‰‰rin oli, ett‰ olin hetke‰k‰‰n ep‰illyt h‰nt‰. ƒl‰
pyyd‰ minua kertomaan siit‰, mutta voit uskoa, ett‰ olin silloin
maailman onnellisin ihminen.

Rose silitteli ‰‰neti kumartunutta p‰‰t‰ miettien, mik‰ mahtoi olla
se salaper‰inen tunne, joka liikutti ja kirkasti jokaista, jolle se
oli suotu.

Kello lˆi takanreunustalla yksitoista ja katkaisi hiljaisuuden
muistuttaen samalla Febelle, ettei h‰n saanut antautua unelmiinsa.
H‰n hyp‰hti pystyyn, pyyhki kyynelens‰ ja sanoi p‰‰tt‰v‰sti:

-- Riitt‰‰ jo t‰ksi illaksi. Nuku nyt makeasti ja j‰t‰ huolet
huomiseen.

-- Mutta Febe, t‰ytyyh‰n minun tiet‰‰ mit‰ sin‰ vastasit, huudahti
Rose kuin lapsi, jonka iltasatu on j‰‰m‰isill‰‰n kesken.

-- Kielt‰v‰sti.

-- No, viel‰ sin‰ myˆnnytkin, se on ihan varma. Menekin nyt n‰kem‰‰n
unia h‰nest‰. Campbellit ovat kyll‰ ylpeit‰ siit‰, ett‰ polveutuvat
Robert Brucesta; mutta heill‰ on tervett‰ j‰rke‰ ja he rakastavat
sinua syd‰mest‰‰n, saatpa n‰hd‰ huomenna.

-- Ehk‰. Hyv‰nyˆnsuukon annettuaan Febe-rukka l‰hti huoneeseensa ja
makasi valveilla p‰iv‰nkoittoon asti.




8

KUOHUJEN EDESSƒ


Rose halusi tasoittaa Feben tiet‰, siksi h‰n nousi varhain ja pujahti
Plenty-t‰din huoneeseen, ennen kuin vanha neiti oli ehtinyt saada
myssyn p‰‰h‰ns‰.

-- T‰ti kulta, min‰ kerron sinulle jotain hauskaa, ja sill‰ aikaa kun
kuuntelet, min‰ harjaan tukkasi ihan niin kuin haluat, h‰n aloitti
tiet‰en mainiosti, ett‰ harjaaminen jos mik‰ tyynnytti t‰ti‰. --
Hyv‰ on, tyttˆseni, asettele se vain nopeasti, sill‰ nousin v‰h‰n
myˆh‰‰n ja minulla on jo kiire alas, Jane ei osaa muuten asetella
kaikkea kohdalleen. Minua niin kiusaa, jollei suola ole tasaisesti
astioissa, jos teesiivil‰ on unohtunut tai jollei sed‰n sanomalehti
ole paikallaan, vastasi Plenty-neiti nopeasti avaten molemmat harmaat
kiehkurat, joita h‰n k‰ytti kierrettyin‰ ohimoilleen.

Harjatessaan ohutta tukkaa p‰‰laelta Rose johdatteli taitavasti
puheen asiaansa kuvaillen, kuinka Archie l‰hetti Febelle kukkia,
kuinka Steve unohti teht‰v‰ns‰ ja huolehtivainen Archie astui t‰m‰n
sijaan. Niin pitk‰lle h‰n p‰‰si onnellisesti, ja Plenty-t‰ti oli
kiinnostunut, myˆt‰tuntoinen ja hyv‰ksyi kaiken, mutta kun Rose
lis‰si kuin aivan luonnollisena asiana: -- Sitten kotimatkalla Archie
tunnusti rakastavansa Febe‰, irtosivat harmaat hiukset nyk‰isten
h‰nen k‰sist‰‰n. Vanha neiti k‰‰ntyi kiharat hapsottaen ja huudahti
kauhistustaan peittelem‰tt‰:

-- Ei kai sent‰‰n vakavissaan, Rose?

-- Kyll‰, t‰ti, ihan vakavissaan. Archie ei laske leikki‰ sellaisista
asioista.

-- Taivas varjelkoon! Mit‰ meid‰n pit‰‰ tehd‰?

-- Ei mit‰‰n! Olemme vain niin iloisia kuin pit‰‰kin ja onnittelemme
Archieta heti, kun h‰n saa myˆnt‰v‰n vastauksen.

-- Tarkoitatko ettei Febe heti suostunut?

-- Ei h‰n suostu ollenkaan, ellemme me toivota h‰nt‰ yht‰
syd‰mellisesti tervetulleeksi kuin kaikkein hienoimman suvun tyt‰rt‰
-- enk‰ min‰ ollenkaan moiti h‰nt‰ siit‰.

-- Olen iloinen, ett‰ tytˆll‰ on sen verran j‰rke‰. Tietenk‰‰n
emme voi tehd‰ niin, ja minua ihmetytt‰‰, ett‰ Archie saattaa noin
oikop‰‰t‰ unohtaa, mit‰ on suvulleen velkaa. Anna minulle myssyni,
minun t‰ytyy heti puhua Alecin kanssa. Ja Plenty-t‰ti kietaisi
tarmokkaasti tukkansa pieneksi nupuksi p‰‰laelle.

-- Puhukin, t‰ti, ja muista, ett‰ Febe ei ole aavistanutkaan asiaa
kuin vasta ihan hiljattain, ja h‰n rupesi heti valmistelemaan
poisl‰htˆ‰, pyyteli Rose.

-- H‰nen olisi pit‰nyt l‰hte‰ jo ajat sitten. Sanoin jo Myralle, kun
n‰in miten kaunis h‰nest‰ oli tullut, ett‰ saamme viel‰ ik‰vyyksi‰.
T‰ss‰ sit‰ nyt ollaan, pahemmin ei olisi voinut k‰yd‰. Voivoi
sent‰‰n, miksei nuorilla ole v‰h‰‰k‰‰n j‰rke‰!

-- Ei kai kenenk‰‰n tarvitse asettua vastarintaan, jos Jem-set‰ ja
Jessie-t‰ti vain suostuvat, ja minusta on tosiaan v‰‰rin moittia
Febe‰ siit‰, ett‰ h‰n on sivistynyt, hyv‰ ja kaunis, kun juuri me
parhaamme mukaan olemme h‰nt‰ sellaiseksi halunneet.

-- Rose, sin‰ et viel‰ k‰sit‰ t‰llaisia asioita, mutta pit‰isi sinun
toki tajuta velvollisuutesi sukua kohtaan ja tehd‰ omasta puolestasi
voitavasi, ett‰ nimemme pysyisi samalla tavoin kunniassa kuin se
aina on ollut. Mit‰ siunattu esi‰itimme kreivit‰r Margret mahtaisi
sanoakaan, jos suvun vanhin vesa ottaisi vaimon kˆyh‰intalosta?

Puhuessaan Plenty-neiti katsahti melkein apua anoen sein‰ll‰ olevaan
vanhaan muotokuvaan kuin pyyt‰‰kseen anteeksi tuolta ankaranen‰iselt‰
rouvalta, joka tuijotti h‰neen sinist‰ kulhonkantta muistuttavan
p‰‰hineens‰ alta.

-- Kreivit‰r Margret kuoli parisataa vuotta sitten, enk‰ piittaa
hitustakaan siit‰, mit‰ h‰n sanoisi, varsinkin kun h‰n n‰ytt‰‰
kovin ahdasmieliselt‰ ja pˆyhke‰lt‰ naiselta. Mutta sen sijaan
v‰lit‰n paljonkin siit‰, mit‰ neiti Plenty Campbell sanoo; sill‰
h‰n on j‰rkev‰, l‰mminsyd‰minen, hienotunteinen ja suloinen vanha
neiti, joka ei tekisi pahaa k‰rp‰sellek‰‰n, saati sitten kiltille
ja kuuliaiselle tytˆlle, joka on ollut minulle kuin sisar. Eih‰n?
pyyteli Rose hartaasti, tiet‰en hyvin, ett‰ vanhin t‰deist‰ enemm‰n
tai v‰hemm‰n johti kaikkia muita.

Mutta Plenty-neiti sai nyt myssyn p‰‰h‰ns‰ ja tunsi sen vuoksi
itsens‰ kahta vertaa vahvemmaksi; niinp‰ h‰n asetti sen korkealle
kuin sotakyp‰r‰n, ravisti p‰‰tt‰v‰sti p‰‰t‰‰n, oikoi valkoista
t‰rk‰tty‰ esiliinaansa ja seisoi kuin taisteluun l‰hdˆss‰.

-- Min‰ teen velvollisuuteni, Rose, ja odotan samaa muilta. ƒl‰ puhu
en‰‰ asiasta; minun t‰ytyy tutkistella sit‰ mieless‰ni. Koko juttu
tuli niin arvaamatta ja se vaatii vakavaa harkintaa.

T‰m‰n ep‰tavallisen juhlavan lausunnon j‰lkeen h‰n otti avaimensa
ja asteli tiehens‰ j‰tt‰en veljentytt‰rens‰ levottomana pohtimaan,
oliko h‰nen toimenpiteens‰ hyˆdytt‰nyt vai vahingoittanut asiaa, joka
h‰nell‰ oli syd‰mell‰‰n.

Rosea ilahdutti kovin Feben ‰‰ni, jonka h‰n kuuli kirjastohuoneesta;
sill‰ tyttˆ oli varma, ett‰ kaikki k‰visi hyvin, jos vain Alec-set‰
oli heid‰n puolellaan. Mutta pilvet synkkeniv‰t taas, kun kaikki
kokoontuivat aamiaiselle, sill‰ Feben itkettyneet silm‰t ja kalpeat
posket eiv‰t n‰ytt‰neet rohkaisevilta, ja tohtori istui totisena kuin
tuomari ja vilkaisi silloin t‰llˆin tutkivasti Roseen kuin udellen
kuinka t‰m‰ suhtautui uutiseen.

Ateria oli ik‰v‰, vaikka kaikki koettivat keskustella edellisen
illan tapahtumista mahdollisimman innokkaasti. Plenty-t‰ti oli
'tutkistellessaan asiaa mieless‰‰n' n‰kˆj‰‰n p‰‰tt‰nyt kaataa kaiken
mihin kosketti ja sai aikaan murheellisen kumouksen teetarjottimella,
Alec-tohtori luki seurasta v‰litt‰m‰tt‰ lehte‰‰n, Rose pani
kaurapuuroonsa sokerin sijasta suolaa ja sˆi sit‰ hajamielisesti
tuntien, ett‰ kaikesta oli makeus kadonnut, ja Febe nieleskelty‰‰n
kupillisen teet‰ ja murenneltuaan vehn‰leiv‰n poistui anteeksi
pyyt‰en ja lujasti p‰‰tt‰en, ettei rupeaisi loukkauskiveksi t‰lle
rakkaalle perheelle.

Heti kun ovi oli sulkeutunut, Rose tyˆnsi lautasensa syrj‰‰n ja
meni tohtorin luo. H‰n kurkisti set‰‰ns‰ sanomalehden takaa niin
huolestuneen n‰kˆisen‰, ett‰ tohtori pani lehden heti pois.

-- Set‰, t‰m‰ on vakava asia, ja meid‰n t‰ytyy heti m‰‰r‰t‰ kantamme,
sill‰ sin‰ olet Feben holhooja ja min‰ h‰nen sisarensa, aloitti Rose
juhlallisesti. -- Sin‰ olet saanut useinkin petty‰ minun suhteeni,
h‰n jatkoi, mutta minun ei varmasti koskaan tarvitse petty‰ sinun
suhteesi, sill‰ sin‰ olet niin viisas ja hyv‰, ettet anna ylpeyden
tai j‰rkeilyn h‰irit‰ yst‰vyytt‰si Archieta ja Febe‰ kohtaan. Eth‰n
sin‰ pet‰ heit‰?

-- En koskaan! vastasi tohtori ilahduttavan ponnekkaasti.

-- Kiitos, sanoi Rose. -- Jos t‰ti ja sin‰ olette minun puolellani,
en pelk‰‰ ket‰‰n.

-- Maltahan, tyttˆseni. En aio pett‰‰ noita rakastavia, mutta aion
kyll‰ neuvoa heit‰ vakavasti harkitsemaan mit‰ tekev‰t. Myˆnn‰n ett‰
olen pettynyt, sill‰ Archie on viel‰ nuori ratkaisemaan t‰llaisia
asioita, ja Feben el‰m‰nura n‰ytti j‰rjestyv‰n toisella tavoin.
Vanhat ihmiset eiv‰t pid‰ siit‰ ett‰ heid‰n suunnitelmansa menev‰t
kumoon, h‰n lis‰si kepe‰mmin, sill‰ Rosen kasvot synkkeniv‰t set‰‰
kuunnellessa.

-- Vanhojen ihmisten ei tarvitse niin tarkkaan suunnitella nuorten
el‰m‰‰. Olemme tietysti kiitollisiakin siit‰, mutta ei meit‰ aina
voida sijoittaa kaikkein viisaimmalla ja j‰rkevimm‰ll‰ tavalla; ‰lk‰‰
pit‰kˆ niin lujasti kiinni pikku j‰rjestelyist‰nne. Ja Rose n‰ytti
merkillisen miettiv‰lt‰, h‰n ei voinut olla ep‰ilem‰tt‰, ett‰ sed‰ll‰
oli suunnitelmia myˆs h‰nen suhteensa.

-- Olet ihan oikeassa, ei meid‰n pit‰isi, mutta emme osaa olla
ilmankaan, tunnusti Alec-tohtori syyllisen n‰kˆisen‰; sitten h‰n taas
asiaan palaten lis‰si yst‰v‰llisesti:

-- Min‰ olin hyvill‰ni, ett‰ Febe tuli mutkittelematta luokseni
t‰n‰ aamuna ja kertoi koko asian, ik‰‰n kuin todella olisin h‰nen
holhoojansa. H‰n ei sanonut sit‰, mutta k‰vi selv‰sti ilmi, ett‰
h‰n rakastaa Archieta kaikesta syd‰mest‰‰n. Silti h‰n ehdottaa
j‰rkev‰sti ja urhoollisesti, ett‰ l‰htisi heti pois ja lopettaisi
sill‰ koko asian -- ik‰‰n kuin se muka olisi mahdollista, lapsiparka!
Hell‰syd‰minen set‰ huokasi niin myˆt‰tuntoisesti, ett‰ se lohdutti
Rosea ja hillitsi h‰nen kasvavaa harmistumistaan.

-- Et kai sin‰ ole sit‰ mielt‰, ett‰ h‰nen pit‰‰ l‰hte‰?

-- H‰n varmaan tahtoo.

-- Me emme saa p‰‰st‰‰ h‰nt‰.

-- Ei meill‰ ole oikeutta pid‰tt‰‰ h‰nt‰.

-- Set‰ kulta, totta kai meill‰ on! H‰nh‰n on meid‰n ja me kaikki
rakastamme h‰nt‰ syd‰mest‰mme.

-- Sin‰ unohdat, ett‰ h‰n on t‰ysikasvuinen, eik‰ meill‰ ole mit‰‰n
oikeutta h‰neen. Juuri se, ett‰ olemme olleet vuosikausia h‰nelle
yst‰v‰llisi‰, velvoittaa meit‰. H‰nelle on annettava vapaus, ja jos
h‰n sitten valitsee vapauden Archien sijaan, meid‰n t‰ytyy p‰‰st‰‰
h‰net Herran haltuun.

Ennen kuin Rose ehti vastata, puhui Plenty-t‰ti kuin vallanhaltija
konsanaan, sill‰ vanhanaikaiset tavat olivat h‰nelle rakkaat.

-- Sukulaisten pit‰‰ keskustella asiasta ja ratkaista, mik‰ nuorille
on parasta. Tietysti he kuuntelevat neuvoa eiv‰tk‰ tee mit‰‰n
ajattelematonta. Min‰ puolestani olen vain ymm‰ll‰ni t‰st‰ uutisesta
enk‰ tahdo sitoutua mihink‰‰n, ennen kuin olen tavannut Jessien ja
pojan. Jane, korjaa pˆyt‰ ja tuo minulle kuumavesikannu.

Siihen p‰‰ttyi neuvonpito, ja Rose j‰tti vanhan neidin tyynnytt‰m‰‰n
mielt‰‰n kiillotettavien lusikoitten ja huuhdeltavien kuppien pariin,
itse h‰n l‰hti etsim‰‰n Febe‰, ja tohtori vet‰ytyi huoneisiinsa
nauraakseen Mac-veljen naittamissuunnitelmien romahtamista.

Campbellit eiv‰t lˆrpˆtelleet asioistaan julkisesti, mutta suku
oli hyvin yhten‰inen. Heill‰ oli jo kauan ollut tapana keskustella
yhdess‰ kaikesta merkitt‰v‰st‰ mit‰ suvun j‰senille sattui, ja
jokainen lausui mielipiteens‰, neuvonsa tai moitteensa tavattoman
suorasukaisesti. Siksi ensimm‰inen kosinta her‰tti suurta huomiota
varsinkin t‰tien piiriss‰; he olivat levottomia kuin parvi
lintuemoja, joiden poikaset alkavat l‰hte‰ pes‰st‰. Nuo kelpo naiset
istuivat loputtomiin yhdess‰ nyˆkytellen ihmeiss‰‰n myssyj‰‰n ja
harkiten asiaa ja sen kantavuutta joka puolelta p‰‰tym‰tt‰ koskaan
yksimieliseen ratkaisuun.

Pojat suhtautuivat asiaan paljon tyynemmin. Mac oli ainoa, joka
asettui lujasti Archien puolelle, Charlien mielest‰ P‰‰llikˆlt‰ olisi
odottanut viisaampaa menettely‰ ja h‰n nimitti Febe‰ seireeniksi,
joka oli lumonnut viisaan nuorukaisen. Steve oli kauhistunut ja piti
pitki‰ esitelmi‰ velvollisuuksista yhteiskuntaa kohtaan, vanhan nimen
kunnioittamisesta ja eris‰‰tyisten avioliittojen vahingollisuudesta,
vaikka h‰n koko ajan salaa tunsi myˆt‰tuntoa Archieta kohtaan,
koska oli itse varsin ihastunut Kitty Vaniin. Will ja Geordie,
joilla pahaksi onneksi oli juuri lomaa, pitiv‰t asiaa 'vitsikk‰‰n‰
kepposena', ja pikku Jamie oli saattaa vanhimman veljens‰
sekap‰iseksi utelemalla tarkkaan 'mimmoiselta silloin tuntuu, kun
ihminen rakastuu'.

Mac-sed‰n kauhistus oli niin hullunkurinen, ett‰ se piti
Alec-tohtoria hyv‰ll‰ tuulella, sill‰ vain h‰n tiesi kuinka miesparka
murehti pienen salajuonensa ep‰onnistumista.

-- En ikin‰ en‰‰ puutu t‰llaisiin asioihin, ja nuo pojanveijarit
saavat naida kenen tahtovat. Olen valmis mihin tahansa; jos Steve
tuo mini‰ksi pesumatamin tytt‰ren ja Mac karkaa siev‰n sis‰kkˆmme
kanssa, toivotan vain siunausta lapsikullille ja alistun, sill‰ totta
tosiaan, muuta teht‰v‰‰h‰n nykyajan vanhemmilla ei en‰‰ ole.

T‰m‰n purkauksen j‰lkeen poloinen Mac-set‰ pesi k‰tens‰ koko jutusta
ja hautautui konttoriinsa siksi aikaa kun myrsky raivosi.

T‰h‰n aikaan Archie olisi kai mielell‰‰n toistanut Rosen lapsellisen
toivomuksen, ettei h‰nell‰ olisi ihan niin monta t‰ti‰, sill‰
sukulaisten kielet piteliv‰t pahoin h‰nen lemmentarinaansa. Archie
toivoi olevansa autiolla saarella, miss‰ h‰n rauhassa saisi kosia
ja voittaa lemmittyns‰. Mutta Feben l‰htˆp‰‰tˆs oli vankkumaton, ja
Rosen oli pakko myˆnt‰‰, ettei h‰n pystynyt noin vain taivuttamaan
toisia omalle kannalleen.

Archien ‰iti, joka oli toivonut Rosea tytt‰rekseen -- ei toki rahojen
vuoksi, vaan siksi ett‰ rakasti tyttˆ‰ hell‰sti -- k‰tki tosin
pettymyksens‰ ja lausui Feben niin l‰mpim‰sti tervetulleeksi kuin
suinkin taisi. Mutta tyttˆ tajusi vaistollaan asian todellisen laidan
ja pysyi p‰‰tˆksess‰‰n yh‰ itsepintaisemmin.

Jane-t‰ti nimitti koko juttua haaveelliseksi hullutukseksi ja neuvoi
ankaria toimenpiteit‰ -- "yst‰v‰llisesti, mutta lujasti, Jessie".
Clara-t‰ti‰ hirvitti, mit‰ ihmiset sanoisivat, jos yksi 'meid‰n
pojistamme' naisi 'ei kenenk‰‰n tytt‰ren'. Myra-t‰ti s‰esti t‰llaisia
k‰sityksi‰ maalailemalla Feben tuntemattomat sukulaiset sysimustiksi
ja lausumalla lis‰ksi pˆyristytt‰vi‰ ennustuksia, ett‰ n‰it‰
huonomaineisia ihmisi‰ ilmestyisi n‰kyviin parvittain sin‰ hetken‰,
jona tyttˆ p‰‰sisi hyviin naimisiin.

Kuvitelmat vaikuttivat niin voimakkaasti Plenty-t‰tiinkin, ett‰ h‰n
k‰vi kuuroksi kaikille suopeille tunteilleen ja per‰ytyen siunatun
esi‰itins‰, kreivit‰r Margretin, suojiin kielt‰ytyi antamasta
siunaustaan millek‰‰n kihlaukselle, jos se vain tuottaisi h‰pe‰‰
tahrattomalle nimelle, joka oli h‰nen ylpeytens‰.

Asiassa ei siis p‰‰sty sen pitemm‰lle. Archie kielt‰ytyi lujasti
kuuntelemasta ket‰‰n muuta kuin Febe‰, ja yht‰ lujasti Febe toisti
kieltonsa lohtunaan puoleksi tiedostamaton toive, ett‰ ajan
mittaan, h‰nen hankittuaan nime‰ itselleen, kohtalo ehk‰ k‰‰ntyisi
suopeammaksi.

Niinp‰ Febe joulun j‰lkeen pakkasi matka-arkkunsa. Taskut t‰ynn‰
suosituskirjeit‰, jotka saattaisivat auttaa eteenp‰in, h‰n l‰hti
koettamaan siipi‰‰n rohkean n‰kˆisen‰, mutta raskain mielin.

-- Kirjoita usein ja kerro mit‰ sinulle tapahtuu. Muista ett‰ min‰
en ole tyytyv‰inen ennen kuin tulet taas takaisin, kuiskasi Rose
riippuen Febess‰ kiinni viimeiseen asti.

-- Kyll‰ h‰n tuleekin; vuoden p‰‰st‰ tuon h‰net kotiin jos Jumala
suo, sanoi Archie lujasti.

Alec-tohtorin k‰sipuolessa Febe meni portaita alas.

-- Muista ett‰ olet aina tervetullut joukkoomme niin kauan kuin
min‰ olen t‰‰ll‰. Jumala siunatkoon sinua, tyttˆseni, tohtori sanoi
suudellen is‰llisesti l‰htij‰‰.

-- Min‰ muistan sen, vastasi Febe l‰mpim‰sti. Eik‰ h‰n koskaan sit‰
unohtanutkaan.




9

UUDENVUODENVIERAILUJA


-- Nyt k‰‰nn‰n uuden lehden niin kuin lupasin. Mit‰h‰n seuraavalla
sivulla mahtaa olla, sanoi Rose tullessaan yl‰kerrasta
uudenvuodenaamuna vakavan n‰kˆisen‰ paksu kirje k‰dess‰‰n.

-- Joko perhosen el‰m‰ alkaa kyll‰stytt‰‰? kysyi set‰. H‰n lakkasi
k‰velem‰st‰ edestakaisin eteishallissa ja vilkaisi Roseen nopeasti.

-- Ei, ja se on murheellista, mutta olen p‰‰tt‰nyt lakata nyt, kun
viel‰ voin, sill‰ huvittelu ei varmaan ole minulle hyv‰ksi. Olen
viime aikoina mietiskellyt oikein j‰rkev‰sti, sill‰ Feben l‰hdˆn
j‰lkeen en ole voinut oikein iloita mist‰‰n. Siksi nyt on sopiva aika
lopettaa t‰m‰ vaihe ja aloittaa uusi, vastasi Rose. H‰n pisti k‰tens‰
sed‰n kainaloon ja alkoi k‰vell‰ h‰nen rinnallaan.

-- No, miten aiot t‰ytt‰‰ kivist‰v‰n tyhj‰n tilan? set‰ kysyi.

-- Koetan olla yht‰ ep‰itsek‰s ja rohkea ja hyv‰ kuin Febe. Koetan
el‰‰ vakavasti niin kuin h‰nkin, vaikka se on varmaan vaikeampaa
minulle kuin h‰nelle, sill‰ h‰n on yksin el‰m‰ss‰ ja h‰nell‰ on jo
viitoitettu el‰m‰nteht‰v‰. Min‰ olen vain tavallinen tyttˆ, minun on
neuvoteltava lukemattomien sukulaisten kanssa ennen kuin uskallan
silm‰‰ni r‰p‰ytt‰‰, ja kaulassani roikkuva omaisuus painaa alas kuin
kauhea myllynkivi, jos yrit‰n lent‰‰. Se on aika vaikeata, ja min‰
masennun heti kun ajattelenkin sit‰, huokasi Rose.

-- Kovan onnen tyttˆ! Kuinka voisin huojentaa taakkaasi? Alec-tohtori
laski leikki‰, mutta h‰nen ilmeens‰ oli myˆt‰tuntoinen, kun h‰n
taputti k‰sivarrellaan lep‰‰v‰‰ k‰tt‰.

-- ƒl‰ viitsi nauraa, sill‰ min‰ tosiaan yrit‰n tulla hyv‰ksi. Auta
ensiksikin minua p‰‰sem‰‰n irti turhuuksista ja neuvo, kuinka voisin
k‰ytt‰‰ aikani ja ajatukseni niin, ett‰ niist‰ olisi jotain hyˆty‰.

-- No, aloitetaan heti! L‰hde jo t‰n‰ aamuna minun kanssani
kaupunkiin, menn‰‰n katsomaan talojasi. Ne ovat kunnossa ja rouva
Gardenerilla on viisi kuusi ihmisparkaa, jotka muuttavat sinne
heti, kun sin‰ vain annat luvan, vastasi tohtori nopeasti iloisena
saadessaan tyttˆns‰ takaisin.

-- Min‰ annankin sen t‰n‰‰n, silloin voin tuottaa edes noille
poloisille onnellisen uudenvuoden. Olen pahoillani, etten voi l‰hte‰
mukaasi, mutta tied‰th‰n, ett‰ minun t‰ytyy olla Plenty-t‰din kanssa
ottamassa vastaan vieraita. Viimeisest‰ yhteisest‰ uudestavuodestamme
on niin pitk‰ aika, ett‰ t‰ti tahtoo v‰ltt‰m‰tt‰ pit‰‰ nyt oikein
suuren vastaanoton. Koetan olla h‰nelle oikein erityisesti mieliksi,
sill‰ en ole viime aikoina suinkaan ollut niin kiltti kuin olisi
pit‰nyt. Mutta en mill‰‰n voinut antaa anteeksi h‰nen suhtautumistaan
Febeen.

-- H‰n luuli tekev‰ns‰ oikein, emmek‰ voi moittia h‰nt‰. Min‰ saan
nimiluettelon rouva Gardenerilta ja vien noille naisraukoille neiti
Campbellin terveiset, ett‰ heid‰n uusi kotinsa on valmis. Sopiiko?

-- Mainiosti, set‰. Mutta kiitos kaikesta kuuluu sinulle, sill‰ minun
mieleenik‰‰n ei olisi juolahtanut tuollainen asia, ellet sin‰ olisi
ehdottanut.

-- Min‰ olen vain asiamiehesi ja teen silloin t‰llˆin ehdotuksia.
Minulla ei ole muuta tarjottavana kuin neuvoja, siksi tuhlailen niit‰
joka tilaisuudessa.

-- Niin, koska olet jakanut varojasi yht‰ anteliaasti kuin neuvojasi.
Mutta mit‰p‰ siit‰, sinulta ei kyll‰ puutu mit‰‰n niin kauan kuin
min‰ el‰n. Panen s‰‰stˆˆn sen verran, ett‰ siit‰ riitt‰‰ meille
kahdelle, vaikka aionkin heitt‰‰ omaisuuteni taivaan tuuliin.

Alec-tohtori nauroi p‰‰nkeikausta, jolla Rose s‰esti matkimiaan
Charlien ivasanoja, sitten h‰n sanoi kelloonsa vilkaisten:

-- Enn‰t‰n hyvin vied‰ tuon kirjeesi aamupostiin. Piipahdan
mielell‰ni ennen aamiaista.

Mutta Rose piti kirjett‰ k‰dess‰‰n, ja hymy v‰l‰hti h‰nen
kasvoillaan, kun h‰n iloisena ja samalla ujona sanoi:

-- Ei, set‰, kiitoksia vain. Archie tekee sen mielell‰‰n ja kyselee
aina mit‰ kirjoitan. Palkaksi h‰n saa vilkaista Feben kirjeit‰, ja
niin saan h‰net v‰h‰n piristym‰‰n.

-- Montako kirjett‰ viidess‰ p‰iv‰ss‰?

-- Nelj‰ minulle. Febe ei kirjoita Archielle.

-- Toistaiseksi. No, sin‰ n‰yt‰t h‰nen kirjeens‰, seh‰n k‰y
mainiosti; te olette kaikki tunteellisia otuksia. Ja tohtori l‰hti
pois selv‰stikin ihan yht‰ tunteellisena.

Vanha neiti Campbell oli l‰hes yht‰ suosittu kuin nuorikin neiti,
siksi mustia takkeja ja valkeita hansikkaita vaelsi virtanaan sis‰‰n
ja ulos talosta pitkin p‰iv‰‰. Sukulaiset olivat miehiss‰ liikkeell‰
ja tulivat yksi kerrallaan toivottamaan onnellista uutta vuotta
Plenty-t‰dille ja Roselle.

Ensin ilmestyi Archie surullisena mutta tyynen‰ ja l‰hti pois Feben
kirje vasemmassa povitaskussaan.

Sitten marssivat sis‰‰n Will ja Geordie sangen komeina harmaissa
univormuissaan, joissa oli paljon tulipunaisia reunuksia, ja
oikein t‰rkein‰, sill‰ t‰m‰ oli heid‰n ensimm‰inen kosketuksensa
uudenvuodenvierailuihin. He viipyiv‰tkin vain hetken, koska aikoivat
k‰yd‰ tervehtim‰ss‰ kaikkia yst‰vi‰‰n. Rose ei voinut olla nauramatta
n‰hdess‰‰n, kuinka he miehist‰ arvokkuutta ja samalla poikamaista
iloa uhoten l‰htiv‰t vaunuissaan, molemmat suorina kuin kynttil‰t,
k‰det puuskassa ja lakit juuri saman verran kallellaan vaaleilla
kutreilla.

-- Kas, siin‰ toinen pari -- Steve kaikessa koreudessaan iso
kukkavihko Kitty‰ varten kainalossaan ja Mac-parka herrasmiehen
n‰kˆisen‰, mutta varmasti marttyyrin tuskissa, mietti Rose
katsellessaan, miten uudet ajoneuvot saapuivat toisten karauttaessa
ulos isosta portista, jonka yli riippui rautatammen, muratin ja
ikivihre‰n oksia.

-- T‰ss‰ Mac on, olen saanut h‰net hinattavakseni t‰ksi p‰iv‰‰.
Ilahduttaisit nyt h‰nt‰ kiitoksella, sill‰ h‰n l‰hti vastaan
hangoittelematta, vaikka aikookin telkeyty‰ jonnekin sed‰n kanssa,
kuulutti Steve ja toimitti esille velje‰‰n, joka oli juhla-asussaan
h‰mm‰stytt‰v‰n komean n‰kˆinen. Hiomisen tulokset alkoivat tuntua.

-- Onnellista uutta vuotta, t‰ti, ja samaa sinulle, Rose, ja viel‰
monen monta onnen vuotta, sanoi Mac piittaamatta Stevest‰ enemp‰‰
kuin k‰rp‰sest‰. H‰n suuteli syd‰mellisesti vanhaa neiti‰ ja ojensi
Roselle siev‰n orvokkikimpun.

-- Hyv‰nmielen kukkia? Luuletko ett‰ tarvitsen sit‰? Rose kysyi ‰kki‰
vakavasti.

-- Hyv‰‰ mielt‰ me tarvitsemme kaikki. Voisinko antaa sinulle mit‰‰n
parempaa t‰llaisena p‰iv‰n‰?

-- Et voisi, kiitos. Ja Rosen silm‰t kostuivat, sill‰ niin kˆmpelˆ
kuin Mac usein puheissaan olikin, h‰nen kiintymyksenosoituksensa
liikuttivat mielt‰. H‰n n‰ytti aina tajuavan toisen mielialat.

-- Onko Archie ollut t‰‰ll‰? H‰n uhkasi j‰tt‰‰ kaikki muut k‰ynnit
sikseen, mutta toivottavasti saitte ajetuksi mokoman hupsutuksen
h‰nen p‰‰st‰‰n, sanoi Steve korjaten peilin edess‰ solmiotaan.

-- Kyll‰ h‰n k‰vi, mutta oli niin allap‰in, ett‰ sain oikein
omantunnonvaivoja. Rose piristi h‰nt‰ v‰h‰n, mutta tuskin h‰nt‰
huvittaa k‰yd‰ miss‰‰n, ja hyv‰ vain, sill‰ koko juttu n‰kyy h‰nen
kasvoistaan enemm‰n kuin selv‰sti, vastasi Plenty-t‰ti kallistellen
runsaan pitopˆyd‰n luona parasta mustaa silkkipukuaan, joka pursui
aitoja pitsej‰.

-- Kyll‰ h‰n siit‰ selvi‰‰ parissa kuukaudessa, ja Febe lˆyt‰‰ pian
uuden sulhasen, niin ett‰ ‰l‰ turhia huolehdi, t‰ti, vakuutti Steve
kuin paraskin asiantuntija.

-- Jos Archie unohtaa Feben, niin min‰ halveksin h‰nt‰, eik‰
Febe ikin‰ huoli ket‰‰n toista, vaikka kai niit‰ tarjolla olisi
sellaiselle tytˆlle! suutahti Rose, joka otettuaan rakastavaiset
suojelukseensa puolusti heit‰ urhoollisesti.

-- Sinun mielest‰si Archien pit‰isi siis toivoa kaikesta huolimatta
eik‰ antaa periksi? tiukkasi Mac ja pani silm‰lasit nen‰lleen
tarkastellakseen tanssikenki‰‰n, joita h‰n aivan erityisesti inhosi.

-- Totta kai! Eih‰n se muuten olisi rakkauttakaan.

-- Ihan niin. Ja heid‰n pit‰isi odottaa ja tehd‰ tyˆt‰ ja rakastaa
toisiaan, kunnes ihmiset taipuvat tai yksinkertaisesti huomaavat,
ett‰ vastustus on turhaa.

-- Jos he eiv‰t lannistu, niin varmasti ihmiset ajan mittaan taipuvat.

-- Tuo pit‰‰ kertoa Pembertonille! H‰n n‰ytti totisesti maailman
murjomalta, ja pieni toivon s‰de tekee h‰nelle hyv‰‰; eri asia on,
jaksaako h‰n sitten odottaa kymmenen vuotta, pisti v‰liin Steve, joka
mielell‰‰n h‰rn‰ili Rosea t‰m‰n ihailijoista.

-- En ikin‰ anna sinulle anteeksi, jos hisahdat yhdellek‰‰n
ihmiselle. Tuo Mac vain kyselee niin kummia, minun ei tietenk‰‰n
pit‰isi vastata h‰nelle. Sin‰ kyll‰ puhut mit‰ sattuu, eik‰ sinulle
mit‰‰n mahda, mutta minusta tuollainen ei ole hauskaa, sanoi Rose
harmissaan.

-- Pikku Penelope-parka! Ei saa kiusata h‰nt‰ kosijoilla, annetaan
h‰nen olla, kunnes h‰nen oma Odysseuksensa tulee, sanoi Mac istuutuen
lukemaan runov‰rssyj‰ pˆyd‰ll‰ olevista kirjavista konvehdeista.

-- T‰m‰ Archien aiheuttama h‰lin‰ on pilannut meid‰t kaikki. Itse
huuhkajakin on her‰nnyt eik‰ ole viel‰ rauhoittunut, kuten n‰et.
Kaverirukka on kokematon eik‰ tied‰ kuinka pit‰‰ k‰ytt‰yty‰,
huomautti Steve tarkastellen hartaasti kukkavihkoaan.

-- Se on totta. Min‰ kyselinkin siksi, ett‰ haluan perehty‰ asiaan,
sill‰ min‰kin voin rakastua jonain p‰iv‰n‰, ja silloin t‰st‰ voi olla
hyˆty‰.

-- Sin‰kˆ rakastuisit! Steve ei voinut olla nauramatta kuvitellessaan
kirjatoukkaa lemmenpauloissa.

V‰h‰‰k‰‰n pahastumatta Mac nojasi leukaa k‰siins‰ ja katseli heit‰
miettiv‰sti.

-- Miksi en? Aion tutkia rakkautta samoin kuin l‰‰ketiedett‰kin,
sill‰ se on kaikkein salaper‰isimpi‰ ja merkillisimpi‰ tauteja, jotka
ihmist‰ v‰ijyv‰t. Paras keino p‰‰st‰ siit‰ selville on kai sairastua
siihen itse. Ties milloin se iskee minuun, silloin on hyv‰ tiet‰‰,
kuinka sit‰ on k‰sitelt‰v‰.

-- Jos se iskee sinuun yht‰ ankarasti kuin tuhkarokko ja hinkuysk‰
aikoinaan, niin siit‰ on leikki kaukana, ukkopaha, huomautti Steve
sangen huvittuneena tuosta mielikuvasta.

-- Niin pit‰‰kin. Mit‰‰n suurta kokemusta ei saa helpolla, ja t‰m‰ on
varmaan kaikkein suurin lukuun ottamatta kuolemaa.

Jokin Macin tyyness‰ ‰‰ness‰ ja miettiviss‰ silmiss‰ sai Rosen
katsahtamaan h‰neen ihmeiss‰‰n; s‰vy oli aivan uusi. Stevekin
‰llistyi hetkeksi ja tuijotti velje‰‰n, mutta sanoi sitten
puoli‰‰neen muka levottomana:

-- H‰n on varmasti saanut tartunnan sairaalassa, ehk‰ lavantaudin, ja
alkaa hourailla. Min‰ vien h‰net hiljaa pois ennen kuin h‰n sekoaa
kokonaan. Tule nyt, hˆlmˆl‰inen, l‰hdet‰‰n!

-- ƒl‰h‰n h‰t‰ile. Olen kyll‰ ihan terve. Kiitoksia vain neuvoistasi,
sill‰ min‰ uskon rakastuvani rajusti, kun kerran rakastun. Ei kai se
teist‰ ole mahdotonta, vai mit‰? kysyi Mac niin totisena, ett‰ kaikki
hymyiliv‰t.

-- Eih‰n toki, sin‰ olet varmasti oikea Romeo, hell‰ ja uskollinen,
vastasi Rose tuumien, mink‰ eriskummallisen kysymyksen Mac t‰m‰n
j‰lkeen tekisi.

-- Kiitos. Min‰ olen viime aikoina ottanut niin l‰helt‰ osaa Archien
huoliin, ett‰ olen kiinnostunut asiasta ja haluan tietysti tutkia
sen perin pohjin niin kuin jokaisen j‰rkev‰n ihmisen t‰ytyy ennemmin
tai myˆhemmin, siin‰ kaikki. No niin, Steve, nyt olen valmis. Ja Mac
nousi kuin luento olisi p‰‰ttynyt.

-- Tuo poika on joko hupsu tai nero, ja tahtoisinpa tosiaan tiet‰‰
kumpi, sanoi Plenty-t‰ti ja ravisti mietteiss‰‰n parasta myssy‰‰n.

-- Aika sen n‰ytt‰‰, mutta min‰ puolestani uskon, ettei h‰n ainakaan
hupsu ole, vastasi Rose vaihtaen rintaansa kiinnitetyn valkoisen
ruusukimpun orvokkeihin, vaikkeiv‰t ne sopineet l‰hesk‰‰n yht‰ hyvin
h‰nen siniseen pukuunsa.

Seuraavana saapui Charlie oikein loistotuulella. H‰n toi Roselle
siev‰n rannerenkaan ja sai panna sen tytˆn ranteeseen, sill‰ v‰lin
kun t‰m‰ lempe‰sti nuhteli h‰nt‰ moisesta ylellisyydest‰.

-- Min‰h‰n vain seuraan sinun esimerkki‰si. Tied‰th‰n: "ei mik‰‰n
ole liian hyv‰‰ rakkaillemme, ja antaminen on ihmisen suurin onni",
Charlie heitti huolettomasti lainaten Rosen sanoja.

-- Seuraisitpa minun esimerkki‰ni muutamissa muissa asioissa yht‰
uskollisesti, sanoi Rose vakavasti, kun Plenty-t‰ti kutsui Prinssin
maistamaan, oliko punssi sellaista kuin piti.

-- Min‰ olen sopeutuvainen yksilˆ. T‰din syd‰n murtuisi, ellei h‰nen
maljaansa juotaisi vanhaan hyv‰‰n tapaan. Mutta ‰l‰ huolehdi, onneksi
min‰ olen kova poika kest‰m‰‰n, sill‰ p‰‰t‰ t‰ss‰ kysyt‰‰n ennen
kuin on selvitty t‰st‰ p‰iv‰st‰, nauroi Charlie vilauttaen pitk‰‰
nimiluetteloa l‰htiess‰‰n ilahduttamaan vanhaa neiti‰ hilpeill‰ ja
herttaisilla kohteliaisuuksillaan lasien kilahdellessa.

Mutta Rose oli huolissaan, sill‰ Charlie tarvitsi todella lujaa
p‰‰t‰, jos h‰n aikoi juoda kaikkien noiden lueteltujen maljan. T‰ll‰
hetkell‰ oli vaikea puhua asiasta, ettei loukkaisi Plenty-t‰ti‰,
mutta silti Rosesta tuntui, ett‰ h‰nen oli varoitettava serkkuaan;
h‰n itse koetti olla pojille hyv‰n‰ esikuvana eik‰ sen vuoksi
milloinkaan maistanut viini‰. Rose pyˆritteli yh‰ mietteiss‰‰n
turkoosilemmikkien koristamaa rannerengasta, kun sen antaja palasi
h‰nen luokseen.

-- Sin‰, pikku pyhimys, olet sen n‰kˆinen kuin tahtoisit pirstoa
kaikki kaupungin punssimaljat ja s‰‰st‰‰ meilt‰ iloisilta veikoilta
huomisen p‰‰ns‰ryn.

-- Niin tahtoisinkin, sill‰ pelk‰‰n ett‰ p‰‰ns‰rky joskus p‰‰ttyy
syd‰mens‰rkyyn. Charlie rakas, ‰l‰ suutu, tied‰t itse paremmin
kuin min‰, kuinka vaarallinen t‰llainen p‰iv‰ on sinunlaisellesi.
Koeta olla varovainen minun t‰hteni, h‰n lis‰si vetoavasti, sill‰
katsellessaan kaunista serkkuaan h‰n ei voinut olla naisellisesti
toivomatta, ett‰ saisi h‰net aina pysym‰‰n yht‰ raikkaan hilpe‰n‰
kuin nyt.

Charlie huomasi tytˆn silmiss‰ uutta l‰mpˆ‰, tulkitsi sen mieless‰‰n
v‰‰rin, ja ‰‰ness‰‰n ‰killist‰ intoa h‰n vastasi nopeasti:

-- Rakkaani, min‰ koetan!

H‰nen poskiensa puna heijastui myˆs Rosen kasvoilla, sill‰ tuolla
hetkell‰ tytˆst‰ tuntui, ett‰ h‰n voisi rakastaa t‰t‰ serkkua,
joka alttiisti antautui h‰nen johdettavakseen ja tarvitsi kipe‰sti
auttajaa ja opastajaa. Ajatus tuli ja meni kuin valonv‰l‰hdys,
mutta h‰nen syd‰mens‰ rupesi takomaan, aivan kuin lapsuudenaikainen
kiintymys olisi vaihtumassa l‰mpim‰mp‰‰n tunteeseen, joka asetti
h‰net ennen kokemattomaan vastuuseen. Mielijohteensa vallassa h‰n
sanoi vakavan leikkis‰sti:

-- Jos min‰ pid‰n t‰t‰ rannerengasta muistaakseni sinua, niin sinun
on puolestasi pidett‰v‰ t‰t‰, jotta muistaisit lupauksesi.

-- Ja sinut, sanoi Charlie matalalla ‰‰nell‰, kun Rose pisti
valkoisen ruusun h‰nen napinl‰peens‰.

Samassa he huomasivat uuden vieraan saapuneen etuhuoneeseen, jonne
Plenty-t‰ti oli hienotunteisesti vet‰ytynyt. Rose oli kiitollinen
keskeytyksest‰, sill‰ h‰n pelk‰sti ajautuvansa hetken tunnelmassa
liian pitk‰lle. Mutta Charlie katseli tulijaa kaikkea muuta kuin
suopein ilmein ja kuiskasi:

-- Hyv‰sti, Rose, poikkean illalla katsomaan miten voit p‰iv‰n
rasitusten j‰lkeen.

Ja h‰n l‰hti nyˆk‰ten niin kylm‰sti Fun See -raukalle, ett‰ tuo
s‰vyis‰ id‰n poika luuli verisesti loukanneensa h‰nt‰.

Vieraita k‰vi ehtimiseen, ja sek‰ Plenty-t‰ti ett‰ h‰nt‰ avustamaan
tullut Jessie-t‰ti seisoivat urheasti teht‰viss‰‰n iltamyˆh‰‰n
asti. Sitten Jessie-rouva l‰hti kotiin matkassaan uninen Jamie, ja
Plenty-t‰ti meni uupuneena levolle. Tohtori oli palannut kaupungista
jo aikoja sitten, mutta Myra-t‰ti oli tulisella kiireell‰ l‰hett‰nyt
hakemaan h‰nt‰ sairask‰ynnille. Alec-set‰ oli oikeastaan jo melkoisen
tottunut Myra-rouvan ‰killisiin kutsuihin, sill‰ kokeiltuaan useilla
vaarallisilla taudeilla t‰m‰ oli lopulta valinnut syd‰nvian, koska se
sopivasti piti h‰nen yst‰vi‰‰n ainaisessa levottomuudessa. Nyky‰‰n
h‰n l‰hetti v‰h‰n v‰li‰ h‰lytt‰vi‰ viestej‰. Siksi tohtori ei yleens‰
pel‰stynyt kuullessaan h‰nen olevan kuolemaisillaan, mutta l‰hti
silti aina katsomaan h‰nt‰ ja m‰‰r‰si suopeasti jotain vaaratonta
l‰‰kett‰.

Rose oli v‰synyt mutta ei uninen, ja h‰n tahtoi mietti‰ monia
asioita. Siksi h‰n ei mennytk‰‰n vuoteeseen, vaan istuutui kirjastoon
takkatulen ‰‰reen odottamaan set‰‰ns‰ ja ehk‰ Charlieta, vaikkei
uskonutkaan t‰m‰n en‰‰ n‰in myˆh‰‰n tulevan.

Myra-t‰din kohtaus tuntui olevan t‰ll‰ kertaa erityisen hankala,
sill‰ kello lˆi kaksitoista eik‰ tohtoria n‰kynyt. Rose oli jo
l‰htem‰ss‰ vuoteeseen, kun h‰n kuuli jonkun hapuilevan eteisen
ovella; h‰n huusi: -- Sin‰kˆ siell‰ olet, set‰? ja juoksi ovelle,
sill‰ Jane oli hidas ja kirkas talviyˆ purevan kylm‰.

Kun ovi avautui, sis‰lle asteli -- ei Alec-set‰, vaan Charlie. H‰n
m‰tk‰hti eteisen tuolille lakki p‰‰ss‰, hieroi paljaita k‰si‰‰n,
siristeli silmi‰‰n kuin niit‰ olisi h‰ik‰issyt ja puhui omituisen
nopeasti ja katkonaisesti:

-- Min‰ lupasin tulla -- kaverit j‰iv‰t pit‰m‰‰n hauskaa --
viett‰m‰‰n vanhan vuoden loppua, katsos. Mutta min‰ lupasin -- en
koskaan syˆ sanaani -- t‰ss‰ min‰ nyt olen, sininen enkeli.

-- Hyss, palvelijat ovat viel‰ valveilla, tule kirjastoon
l‰mmittelem‰‰n, sin‰h‰n olet ihan j‰‰ss‰, sanoi Rose ja meni edelt‰
siirt‰‰kseen nojatuolin takan ‰‰reen.

-- En ollenkaan -- ihan l‰mmin -- mukavan n‰kˆist‰ sent‰‰n. Miss‰
set‰ on? Charlie kysyi ja tuli per‰ss‰ viel‰kin lakki p‰‰ss‰‰n, k‰det
taskuissa ja katsoi silm‰ kovana edess‰ kulkijan vaaleata p‰‰t‰.

-- Myra-t‰ti l‰hetti hakemaan h‰nt‰, ja min‰ j‰in odottamaan
kuullakseni kuinka t‰ti voi, vastasi Rose kohentaen tulta.

Charlie nauroi ja istuutui kirjaston pˆyd‰n kulmalle. -- Voi
mummorukkaa! Surkeata ettei h‰n kuole ennen kuin vallan n‰‰ntyy.
Sopisi antaa joskus hiukan runsaammin eetteri‰, niin h‰n saisi
tuskattoman l‰hdˆn, vai mit‰?

-- ƒl‰ puhu tuolla tavoin. Set‰ sanoo, ett‰ kuvitellut tuskat ovat
usein yht‰ vaikeita kuin todellisetkin, sanoi Rose pahastuneena ja
k‰‰ntyi selin.

Rose ei ollut aikaisemmin katsonut suoraan Charliehen, sill‰
aamulliset muistot tekiv‰t h‰net araksi. Mutta vilkaistuaan nyt
serkkuaan h‰n oli yht‰ tyrmistynyt t‰m‰n ulkon‰ˆst‰ kuin ‰skeisist‰
sanoista. Charliekin n‰ytti huomaavan, kuinka Rosen ilme ‰kki‰
muuttui; h‰n nousi seisomaan, sieppasi nopeasti hatun p‰‰st‰‰n,
tuijotti tyttˆ‰ omituisen kiinte‰sti mutta samalla poissaolevana ja
puhui ‰skeiseen katkonaisen vuolaaseen tapaan, aivan kuin h‰nen olisi
alkuun p‰‰sty‰‰n ollut vaikea lopettaa:

-- Suo anteeksi -- vain leikill‰ni -- aivan mautonta, tied‰n sen,
en puhu niin en‰‰. T‰m‰ l‰mpˆ panee p‰‰ni v‰h‰n sekaisin, taisin
vilustua l‰htiess‰ni ulos. Siell‰ on hirvitt‰v‰n kylm‰ -- olen ihan
j‰‰ss‰, uskotko -- vaikka ajoin kuin itse piru.

-- Et kai vain sill‰ vauhkolla hevosellasi? Seh‰n on vaarallista,
n‰in myˆh‰‰n ja viel‰ yksin, sanoi Rose per‰ytyen suuren nojatuolin
taa, kun Charlie astui takan ‰‰reen v‰ist‰en huolellisesti tiell‰‰n
olevaa jakkaraa.

-- Vaara on j‰nnitt‰v‰‰ -- siksi pid‰n siit‰. Minua ei ole koskaan
sanottu pelkuriksi -- koettakootpas vain. En ikin‰ anna periksi --
eik‰ tuo hevonen saa voittaa minua. Taitan silt‰ niskat nurin, jos se
yritt‰‰. Ei, ei -- en tarkoita sit‰ -- ‰l‰ v‰lit‰ -- ei se mit‰‰n, ja
Charlie nauroi niin ilottomasti, ett‰ Rosea huolestutti.

-- Onko sinulla ollut hauska p‰iv‰? kysyi Rose katsoen Charliehen
lujasti, kun h‰n seisoi punniten k‰siss‰‰n sikaria ja tulitikkuja
kuin ep‰rˆiden kummalla raapaista, kumpaa polttaa.

-- T‰n‰‰n? Yliveto. Pari tuhatta vierailua ja pieni mukava illallinen
klubissa. Randal ei osaa laulaa sen kummemmin kuin vanha varis, mutta
minun l‰htiess‰ni h‰n j‰i seisomaan samppanjalasi alassuin k‰dess‰‰n
ja yritti laulaa minun vanhaa mieliveisuani "Pois itku! Naura, laula
vain".

Charlie puhkesi kova‰‰nisesti laulamaan tuota juomalaulua heilutellen
tulitikkutelinett‰ p‰‰ns‰ p‰‰ll‰ kuten Randal ylˆsalaisin olevaa
viinilasiaan.

-- Hiljaa! Sin‰h‰n her‰t‰t t‰din, huudahti Rose niin k‰skev‰sti, ett‰
Charlie lopetti kesken kertos‰ett‰ ja tuijotti tyhm‰n‰ h‰neen sanoen
vihdoin anteeksipyyt‰v‰sti:

-- Min‰ vain n‰ytin kuinka sen pit‰‰ k‰yd‰. ƒl‰ suutu, rakas --
katso minuun niin kuin aamullakin, niin vannon etten ikin‰ en‰‰
laula yht‰‰n s‰velt‰, jollet tahdo. Min‰ olen vain v‰h‰n iloisella
p‰‰ll‰ -- me joimme kauniisti sinun maljasi, ja kaikki onnittelivat
minua. Sanoin ettei sit‰ ole viel‰ julkaistu. Ei -- mutta enh‰n min‰
aikonut sanoa sit‰. No mit‰s siit‰ -- ainahan min‰ joudun kiikkiin,
mutta sin‰ annat aina yht‰ suloisesti anteeksi. Anna nytkin ‰l‰k‰ ole
vihainen, kultaseni. Ja pudottaen maljakon Charlie tuli Rosea kohti
niin kiihtyneen‰, ett‰ Rose h‰tk‰hti tuolin takana.

Rose ei ollut vihainen, mutta kauhistunut ja s‰ik‰hdyksiss‰‰n. H‰n
oli jo ajat sitten huomannut asian oikean laidan ja kalvennut niin,
ett‰ Charliekin ‰lysi sen ja pyysi anteeksi jo ennen kuin Rose sai
suustaan moitteen sanaa.

-- Puhutaan siit‰ huomenna, nyt on jo myˆh‰ist‰. Ole kiltti ja
l‰hde kotiin ennen kuin set‰ tulee, Rose pyysi. H‰n koetti puhua
luontevasti, mutta v‰risev‰ ‰‰ni ja levoton ilme osoittivat, miten
pahoillaan ja h‰mmentynyt h‰n oli.

-- Kyll‰, kyll‰ min‰ menen -- sin‰ olet v‰synyt -- hyvit‰n kaiken
kyll‰ huomenna.

Aivan kuin sed‰n nimi olisi antanut hetkeksi ryhti‰, Charlie k‰‰ntyi
menn‰kseen, mutta h‰nen askelensa olivat niin ep‰varmat, ett‰ ne
olisivat paljastaneet h‰pe‰llisen totuuden, ellei se jo aikaisemmin
olisi tullut ilmi. Ennen kuin h‰n p‰‰si ovelle, pyˆrien ratina
pys‰ytti h‰net; h‰n kuunteli sein‰‰n nojautuen, kauhun ja naurun
v‰reet vaihtelivat h‰nen kasvoillaan.

-- Brutus on karannut -- nyt min‰ olen kiikiss‰. En voi k‰vell‰
kotiin n‰in sekap‰isen‰. Se on pakkasen syyt‰, Rose, ei muuta, usko
pois, ja -- ja vilustumisen -- niin vilustumisen. Kuule, jos joku
palvelijoista tulisi minua taluttamaan -- ei kannata l‰hte‰ hakemaan
tuota petoa. Kyll‰ ‰iti mahtaa pel‰sty‰, kun se tulee kotiin. Nauraen
taas tuota onttoa naurua h‰n hapuili ovenripaa.

-- Ei, ei -- et saa antaa heid‰n n‰hd‰! Kukaan ei saa tiet‰‰! Ole
t‰‰ll‰ siksi kun set‰ tulee, h‰n kyll‰ pit‰‰ sinusta huolen. Voi
Charlie, kuinka sin‰ saatoit, kuinka sin‰ saatoit, vaikka lupasit!
Ja Rose juoksi ovelle unohtaen pelkonsa, kun h‰pe‰ ja suru ‰kki‰
valahtivat h‰nen ylitseen; h‰n sys‰si Charlien k‰den pois oven
rivasta ja v‰‰nsi avainta. H‰nest‰ tuntui, ettei h‰n voinut en‰‰
katsella tuota poikaa, joka seisoi h‰nen edess‰‰n tyhj‰ hymy
huulillaan, ja h‰n heitt‰ytyi tuoliin ja k‰tki kasvot k‰siins‰.

H‰nen huudahduksensa, liikkeens‰ ja ennen kaikkea painunut p‰‰ns‰
olisivat selvitt‰neet Charlien, ellei olisi ollut jo kovin myˆh‰. H‰n
tuijotteli pitkin huonetta tyhjin, toivottomin katsein kuin koettaen
tavoittaa j‰rke‰‰n, mutta l‰mpˆ ja pakkanen, kiihtyminen ja hurja
maljojen kallistelu olivat tehneet teht‰v‰ns‰ perusteellisesti.
Syv‰‰n huokaisten h‰n tunnusti tappionsa, k‰‰ntyi pois ja heitt‰ytyi
kasvoilleen sohvalle.

Istuessaan k‰det kasvoilla Rose tunsi, ett‰ jotain hyvin kallista
oli ainiaaksi kuollut. Rosesta oli juuri alkanut tuntua silt‰, ett‰
Charliesta kenties voisi kaikesta huolimatta tulla se sankari, jolta
t‰m‰ n‰ytti, ja oli tuntunut suloiselta ajatella, ett‰ h‰n voisi olla
Charlien hyv‰n‰ hengett‰ren‰. Mutta unelma oli ollut kovin lyhyt ja
her‰tys kovakourainen.

Raskaasti hengitt‰en Charlie makasi unessa, johon oli ‰kki‰ vaipunut,
posket hehkuen, tukka ep‰j‰rjestyksess‰ ja jaloissaan pieni ruusu,
jonka tuoreus oli mennytt‰; h‰n oli kerrassaan s‰‰litt‰v‰ vastakohta
sille reippaalle, hilpe‰lle nuorukaiselle, joka aamulla iloisena
l‰hti liikkeelle.

Sed‰n askelten kaiku sai Rosen hyp‰ht‰m‰‰n pystyyn ja avaamaan oven,
mutta h‰n oli kasvoiltaan niin muuttunut, ett‰ set‰ pys‰htyi ja kysyi
pel‰styneen‰:

-- Hyv‰ Jumala, tyttˆ, mit‰ on tapahtunut? Kun Rose surullisena ja
‰‰neti viittasi sohvaan p‰in, h‰n lis‰si: -- Onko h‰n loukkaantunut?
-- sairas? -- kuollut?

-- Ei, h‰n on --. Rose ei saanutkaan suustaan tuota ep‰miellytt‰v‰‰
sanaa vaan kuiskasi nyyhkytt‰en: -- Ole hyv‰ h‰nelle, ja pakeni omaan
huoneeseensa. H‰nest‰ tuntui kuin taloa olisi kohdannut suuri h‰pe‰.




10

IKƒVƒ MUISTO

-- Milt‰h‰n h‰n n‰ytt‰‰? Mit‰ h‰n sanoo? Voimmeko ikin‰ unohtaa
t‰t‰ ja olla en‰‰ onnellisia? mietiskeli Rose her‰tty‰‰n lyhyest‰
unesta pitk‰n valvomisen j‰lkeen. H‰nest‰ tuntui, ett‰ koko maailma
oli eilisillan j‰lkeen muuttunut toiseksi. Kummallista, ett‰ p‰iv‰
saattoi olla niin kirkas ja ett‰ linnut lauloivat iloisesti. H‰n
ei sitonut nauhaa tukkaansa, ja tuijottaessaan peilist‰ uupuneita
kasvojaan h‰n sanoi:

-- Hupsuparka, kuvittelit uuden sivun tuovan mukanaan jotain
miellytt‰v‰‰. T‰h‰n asti tarina on ollut herttainen ja hauska, nyt
tulee sen surullinen ja vakava osa.

Ovelta kuuluva naputus muistutti h‰nelle, ett‰ kaikesta huolimatta
aamiainen oli syˆt‰v‰. ƒkki‰ h‰nen mieleens‰ juolahti, ett‰ Charlie
saattoi olla viel‰ talossa, ja lˆyt‰ess‰‰n oven takaa Alec-sed‰n Rose
veti h‰net sis‰‰n ja kuiskasi levottomana kuin l‰hell‰ olisi ollut
vaarallisesti sairas:

-- Onko h‰n jo parempi, set‰? Kerro minulle kaikki, nyt voin kest‰‰
sen.

Tohtorin kasvot k‰viv‰t vakavaksi, vaikka ‰‰ni oli iloinen, kun h‰n
vastasi:

-- H‰n voi mainiosti. Uni on paras l‰‰ke. Vein h‰net kotiin yˆll‰,
eik‰ kukaan muu kuin sin‰ ja min‰ tied‰ h‰nen k‰ynnist‰‰n.

-- Ei kukaan saakaan tiet‰‰. Kuinka sin‰ selvisit?

-- Pujahdin ulos kirjaston lasiovesta ja vein h‰net n‰pp‰r‰sti pois,
sill‰ kylm‰n suihkun j‰lkeen raitis ilma ja liikunto selvittiv‰t
h‰nt‰, ja h‰n oli hyvill‰‰n kun p‰‰si kunnolla kotiin. H‰n nukkuu
alakerrassa kuten tied‰t, siksi emme h‰irinneet ket‰‰n, ja h‰n j‰i
nukkumaan makeasti.

-- Kiitoksia oikein paljon, huokasi Rose. -- Ent‰ Brutus, eiv‰tkˆ he
pel‰styneet, kun se tuli yksin kotiin?

-- Eiv‰t ollenkaan. Tuo viisas el‰in painui suoraan tallille, eik‰
uninen tallimies ruvennut kyselem‰‰n, sill‰ Charlie l‰hett‰‰ usein
hevosen yˆll‰ yksikseen kotiin. Ole huoletta, Rose, yksik‰‰n ei meit‰
lukuun ottamatta n‰hnyt poikaparan tuloa tai l‰htˆ‰, ja me taas
annamme h‰nelle anteeksi.

-- Niin, mutta emme unohda sit‰. Min‰ en ainakaan voi unohtaa, eik‰
h‰n en‰‰ koskaan ole minulle sama Charlie, josta aina olen ollut
ylpe‰. Voi, set‰, kuinka surkeata!

-- ƒl‰ anna sen murtaa syd‰nt‰si, sill‰ Jumalan kiitos, se ei ole
parantumaton tauti. En suinkaan mit‰tˆi sit‰, mutta h‰n varmasti
vapautuu siit‰, jos h‰nt‰ tuetaan oikealla tavalla, sill‰ h‰n on
tunteikas poika. Eik‰ Charlieta oikeastaan voi soimata siit‰, mit‰
h‰nest‰ on tullut; syyp‰‰ on h‰nen ‰itins‰. Suoraan sanoen tahtoisin
toisinaan ravistella tuota naista ja huutaa jylist‰, ett‰ h‰n
johdattaa perikatoon kuolemattoman sielun, josta h‰nen on kerran
vastattava.

-- Puhukin h‰nelle, niin pelastat Charlien ennen kuin on myˆh‰ist‰,
huudahti Rose katsellen set‰‰ns‰, kun t‰m‰ kiihtyneen‰ k‰veli
huoneessa k‰det nyrkiss‰ ja ukkospilvi otsalla.

-- Tahdotko sin‰ auttaa? set‰ kysyi pys‰htyen ‰kki‰ ja katsoi tyttˆˆn.

-- Tahdon, vastasi Rose vakavasti.

-- ƒl‰ sitten rakasta h‰nt‰ -- viel‰.

Rose h‰mm‰styi, mutta h‰n kysyi rauhallisesti:

-- Miksi?

-- Ensiksikin: kenenk‰‰n naisen ei pit‰isi uskoa onneaan sellaisen
miehen huostaan, jolla ei ole lujia periaatteita. Toiseksi, pyrkimys
tulla sinun arvoiseksesi auttaa h‰nt‰ enemm‰n kuin mitk‰‰n rukoukset
tai saarnat. Ja kolmanneksi: tarvitaan kaikki meid‰n viisautemme
ja k‰rsiv‰llisyytemme, ennen kuin l‰hes nelj‰nkolmatta vuoden
turmiollinen vaikutus on h‰vitetty. Ymm‰rr‰tkˆ mit‰ tarkoitan?

-- Ymm‰rr‰n.

-- Voitko vastata "ei", kun h‰n kysyy sinulta?

-- Voin.

-- Ja tahdotko?

-- Tahdon.

-- Hyv‰, nyt olen tyytyv‰inen.

He olivat seisseet eri puolella huonetta, Alec-tohtori kuin p‰‰llikkˆ
k‰skynjaolla ja Rose kuin hyvin harjoitettu sotilas kuuntelemassa
m‰‰r‰yksi‰. Viimeisi‰ sanoja sanoessaan tohtori meni Rosen luo,
tyˆnsi tukan syrj‰‰n ja suuteli tyttˆ‰ otsalle hell‰sti mutta
vakavasti. He eiv‰t puhuneet enemp‰‰, sill‰ Plenty-t‰ti kutsui
alakertaan ja oli tartuttava p‰iv‰n toimiin.

Rosella oli sin‰ p‰iv‰n‰ runsaasti aikaa rauhalliseen mietiskelyyn,
sill‰ kaikki lep‰iliv‰t eilisten juhlien j‰lkeen. H‰n istui omassa
huoneessaan suunnitellen uutta vuottaan ja rakentaen pilvilinnoja.
Unelmat kevensiv‰t pitki‰ odotuksen hetki‰; toisaalta h‰n paloi
halusta saada tiet‰‰, milloin Charlie tulisi, toisaalta tapaaminen
pelotti h‰nt‰. H‰n uskoi Charlien tulevan h‰peiss‰‰n ja katuvaisena,
ja h‰nen mieless‰‰n taistelivat s‰‰li ja paheksuminen. H‰n p‰‰tti
k‰ytt‰‰ hyv‰kseen herkk‰‰ hetke‰, olla lempe‰ mutta vilpitˆn,
nuhdella mutta samalla lohduttaa.

T‰m‰ hempe‰ ajatus suorastaan kiehtoi, ja h‰n oli sen lumoissa
katsellessaan auringon laskua l‰nteen avautuvasta ikkunastaan. Mutta
oven l‰im‰ys sai h‰net ‰kki‰ kohentamaan ryhti‰‰n nojatuolissa, ja
h‰n pid‰tti henke‰‰n.

-- Nyt h‰n tulee. Minun t‰ytyy muistaa mit‰ lupasin sed‰lle ja pysy‰
lujana.

Tavallisesti Charlien tulon kyll‰ kuuli. T‰ll‰ kertaa h‰n ei
vihelt‰nyt, hyr‰illyt eik‰ laulanut, vaan tuli niin hiljaa, ett‰
Rose uskoi h‰nenkin pelk‰‰v‰n kohtaamista eik‰ nostanut katsettaan
askelten l‰hestyess‰. H‰n kuvitteli, ett‰ Charlie ehk‰ heitt‰ytyisi
h‰nen eteens‰ niin kuin ennen poikamaisten vallattomuuksien j‰lkeen,
mutta ajatus tuntui h‰nest‰ vastenmieliselt‰. Levottomana h‰n odotti,
mit‰ tuleman piti.

Yll‰tys oli t‰ydellinen. Suuri kukkavihko putosi h‰nen syliins‰, ja
tavanomaisen rohkea ja pirte‰ ‰‰ni sanoi huolettomasti:

-- T‰‰ll‰h‰n h‰n istuu, yht‰ suloisena ja mietteli‰‰n‰ kuin aina.
Onko maailma ontto ja nukke t‰ynn‰ sahanpuruja? Menn‰‰nkˆ luostariin,
serkku?

Rose oli niin tyrmistynyt t‰st‰ piittaamattomuudesta, ettei edes
huomannut kukkasia, ja kun h‰n katsoi serkkuaan, h‰nen silm‰ns‰
olivat niin h‰mm‰styneet ja moittivat, ettei tarkoituksesta voinut
erehty‰. Charlie punastui, ja h‰nen katseensa painui, kun h‰n sanoi
nopeasti, mutta yht‰ huolettomasti kuin ‰sken:

-- Pyyd‰n nˆyr‰sti anteeksi, ett‰ tulin niin myˆh‰‰n illalla. ƒl‰ ole
minulle kovin ankara; tied‰th‰n ett‰ Amerikka odottaa joka miehen
t‰ytt‰v‰n velvollisuutensa uudenvuoden aattona.

-- Min‰ olen v‰synyt antamaan anteeksi. Sin‰ sirottelet lupauksia
ja rikot ne yht‰ kepe‰sti kuin ennenkin, enk‰ min‰ ikin‰ en‰‰
pyyd‰ sinulta mit‰‰n, vastasi Rose tyˆnt‰en pois kukkavihon, sill‰
anteeksipyyntˆ ei tyydytt‰nyt h‰nt‰ eik‰ h‰n aikonut antaa lahjoa
itse‰‰n.

-- Mutta Rose kulta, sin‰ olet niin turhantarkka ja vihainen
pikkuasioistakin, ett‰ sinulle ei voi olla mieliksi, vaikka
ihmisraasu kuinka koettaisi, aloitti Charlie.

-- En min‰ ole vihainen, olen surullinen ja pettynyt, sill‰ odotan,
ett‰ mies pit‰‰ sanansa, niin kuin min‰ itsekin koetan pit‰‰. Jos se
on turhantarkkuutta, pyyd‰n anteeksi enk‰ toiste en‰‰ vaivaa sinua
vanhanaikaisilla k‰sityksill‰ni.

-- Hyv‰t ihmiset, kuinka paljon melua tyhj‰st‰! Tunnustan ett‰
unohdin. Ja tied‰n k‰ytt‰ytyneeni houkkamaisesti ja pyyd‰n anteeksi.
Mit‰ min‰ viel‰ voin tehd‰?

-- K‰ytt‰ydy kuin mies, ettei minun koskaan tarvitse h‰vet‰ sinun
t‰htesi niin hirvitt‰v‰sti kuin viime yˆn‰. Rosea puistatti viel‰kin,
kun h‰n ajatteli sit‰.

Tuo vaistomainen liike satutti Charlieta enemm‰n kuin sanat, ja
nyt h‰nt‰ h‰vetti, sill‰ h‰n muisti edellisen illan tapaukset
varsin h‰m‰r‰sti ja pelko suurensi niit‰. H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰
poisp‰in ja asettui seisomaan takan eteen miettien ymm‰ll‰, kuinka
saisi rakennetuksi rauhan, kun Rose oli noin poissa suunniltaan.
Tavallisesti riitti pieni pyyntˆ ja tyttˆ n‰ytti iloisesti unohtavan
h‰nen rikkeens‰, mutta nyt t‰ll‰ kertaa Rose oli tyyneydest‰‰n
huolimatta masentavan jyrkk‰.

Seisoessaan siin‰ sormeillen levottomasti takanreunustan koristeita
Charlie lˆysi ‰kki‰ er‰‰n esineen. Ilahtuneena h‰n otti reunustalta
eilisen uudenvuodenlahjansa, meni hitaasti Rosen luo ja sanoi nˆyr‰n
vakavasti:

-- Min‰ haluan k‰ytt‰yty‰ kuin mies, eik‰ sinun tarvitse en‰‰ h‰vet‰.
Ole nyt kiltti minulle, anna minun panna t‰m‰ rannerengas k‰teesi ja
luvata uudelleen. Vannon ett‰ t‰ll‰ kertaa pid‰n lupaukseni. Etkˆ
luota minuun, Rose?

Oli vaikea vastustaa Charlien pyyntˆ‰ ja katsetta. Tuo nˆyryys oli
vaarallista, ja ellei Alec-set‰‰ olisi ollut, Rose olisi vastannut
myˆnt‰v‰sti. Mutta siniset lemmikit muistuttivat h‰nt‰ h‰nen omasta
lupauksestaan, ja h‰n tyˆnsi korun lempe‰sti pois.

-- Ei, Charlie, en voi pit‰‰ sit‰ viel‰. Minulla t‰ytyy olla vapaat
k‰det, muuten en pysty auttamaan sinua niin kuin minun pit‰isi.
Haluan luottaa sinuun, mutta ‰l‰ vanno mit‰‰n; koeta vain vastustaa
kiusausta, niin me kaikki tuemme sinua.

T‰m‰ ei ollut Charlien mieleen, ja h‰n sanoi rajusti:

-- En halua muita auttajia kuin sinut, mutta minun t‰ytyy saada
varmuus, ettet j‰t‰ minua. Muuten viel‰ k‰y niin, ett‰ kun min‰
r‰‰kk‰‰n ruumistani ja sieluani sinun mieliksesi, joku ventovieras
tulee ja sieppaa sinut minulta. Sit‰ en voisi kest‰‰, ja siksi
varoitan sinua. Jos niin k‰y, min‰ rikon sopimuksen ja painun suoraa
p‰‰t‰ helvettiin.

Viimeinen lause pilasi kaiken. Rose piti vapauttaan suuremmassa
arvossa kuin kenenk‰‰n tarjoamaa rakkautta, ja Charlien uhkaileva
s‰vy nosti h‰net t‰yteen kapinaan. H‰n ponnahti kiihtyneen‰ seisomaan.

-- Syd‰meni on minun ja sen antaminen on omassa vallassani. ƒl‰
sulje itse‰si pois vaatimalla liikoja, sill‰ sinulla on vain serkun
oikeudet minuun, etk‰ ikin‰ muuta saakaan ellet sit‰ ansaitse. Muista
se, ‰l‰k‰ uhkaile.

V‰h‰n aikaa n‰ytti silt‰ kuin Charlie vastaisi leimahdukseen samalla
mitalla, mutta seuraavassa hetkess‰ h‰n heitt‰ytyi maahan Rosen
jalkojen juureen niin kuin oli usein piloillaan tehnyt. T‰ll‰ kertaa
h‰n oli vakavissaan ja h‰nen ‰‰nest‰‰n kuulsi totinen tunne, kun h‰n
sanoi:

-- Ei, ‰l‰ aja minua pois! En totisesti ole kyllin hyv‰ sinulle,
mutta sin‰ voit muokata minut millaiseksi tahdot. Tarvitsen vain
kannustusta tehd‰kseni itsest‰ni miehen, eik‰ sen voimakkaampaa
kannustinta olekaan kuin sinun rakkautesi s‰ilytt‰minen.

-- Ei se ole viel‰ sinun, aloitti Rose liikuttuneena, vaikka koko
ajan tunsi olevansa kuin n‰ytt‰mˆll‰, sill‰ Charlie teki el‰m‰n niin
teatterimaiseksi, ett‰ h‰nen oli vaikea olla luonteva silloinkaan,
kun oli t‰ysin vilpitˆn.

-- Anna minun sitten ansaita se. Neuvo vain kuinka, ja min‰ teen mit‰
tahansa. Jos sin‰ sys‰‰t minut pois, on yhdentekev‰‰ milloin el‰m‰ni
loppuu, sanoi Charlie.

Parrasvalojen takaa kohtaus olisi voinut olla vaikuttavakin, mutta
jostain syyst‰ se ei tehonnut ainoaan katselijaan, vaikkei t‰m‰
tiennyt syyt‰ siihen. Sanat eiv‰t kuulostaneet t‰ysin vilpittˆmilt‰,
ja vaikka Charlien asento oli vieh‰tt‰v‰, Rose olisi mieluummin
n‰hnyt h‰nen seisaallaan. Rose ojensi k‰tens‰, mutta sanoi niin
tyynesti, ett‰ ‰‰nens‰vy ihmetytti h‰nt‰ itse‰‰n viel‰ enemm‰n kuin
Charlieta:

-- Ole hyv‰ ja j‰t‰ tuo. En voi luvata viel‰ mit‰‰n, sill‰ minun
t‰ytyy kunnioittaa sit‰ miest‰, jota rakastan.

Se sai Charlien nousemaan. Muisto siit‰ hetkest‰, jolloin Rose antoi
h‰nelle ruusun, tytˆn katse, h‰nen punastumisensa ja sanansa "minun
t‰hteni" tulivat ‰kki‰ el‰v‰sti Charlien mieleen; kun h‰n katsoi
noita poisp‰in k‰‰ntyneit‰ kasvoja, tuntui kuin eilinen olisi j‰‰nyt
tavoittamattomiin. Vasta nyt Charlie lopullisesti tajusi mit‰ oli
menett‰nyt.

T‰m‰ tietoisuus vei v‰rin h‰nen kasvoistaan, sill‰ h‰nen rakkautensa
oli syvempi kuin Rose aavistikaan. Ja yksinkertaisen vilpittˆm‰sti
Charlie sanoi:

-- Sin‰ kunnioitat viel‰ minua, jos se vain on minun vallassani. En
anna mit‰‰n lupauksia enk‰ pyyd‰ niit‰, mutta luota minuun, Rose, ja
muista, ettet voi koskaan olla kenellek‰‰n yht‰ rakas kuin minulle.

Charlie l‰hti. Rose j‰i j‰rjestelem‰‰n hyljeksittyj‰ kukkia veteen
tarpeettoman huolellisesti ja pani pois rannerenkaan miettien:

-- En k‰yt‰ sit‰ ennen kuin tunteeni ovat samat kuin ennen.
Silloin h‰n saa kiinnitt‰‰ sen ranteeseeni ja min‰ vastaan h‰nelle
myˆnt‰v‰sti.




11

PIENIƒ KIUSAUKSIA


-- Voi Rose, minulla on j‰nnitt‰v‰‰ kertomista, sanoi Kitty Van
Tassel hyp‰ht‰ess‰‰n seuraavana aamuna vaunuihin, kun Rose tuli
hakemaan h‰nt‰ ostoksille.

Kittyll‰ oli aina 'ihan satumaisia' uutisia, ja Rose oli oppinut
suhtautumaan niihin tyynesti; mutta t‰m‰nkertainen mielenilmaus
oli aivan uutta, sill‰ huolimatta ulkona olevista uteliaista
katselijoista ja v‰litt‰m‰tt‰ hiukkaakaan hattujen rutistumisesta
Kitty kiersi k‰tens‰ Rosen kaulaan ja kuiskasi haltioissaan:

-- Kulta pieni, min‰ olen kihloissa!

-- Seh‰n hauskaa! Steven kanssa tietysti?

-- Poika kulta, h‰n kosi oikein kauniisti eilisiltana, ja ‰iti
on ihan suunniltaan ilosta. Kuule, millaisen morsiuspuvun min‰
hankkisin? pohti Kitty huolestuneen n‰kˆisen‰.

-- Kuinka sin‰ voit ruveta heti miettim‰‰n noin ep‰romanttisia
asioita? Sulhastasihan sinun pit‰isi toki ajatella eik‰ vaatteita,
sanoi Rose nauraen, mutta kauhistellen moista tunteettomuutta.

-- Tottakai ajattelenkin sulhastani, mutta h‰n ei halua olla kauan
kihloissa, ja siksi minun on ratkaistava heti n‰m‰ t‰rke‰t asiat.

-- Steve tahtoo olla varma sinusta, kun sin‰ olet niin liukas olento.
H‰n pelk‰‰ ett‰ kohtelet h‰nt‰ samalla tavalla kuin Jackson-poloista
ja muita, keskeytti Rose herist‰en sormea tulevalle serkulleen, joka
melkein ylpeili kahdesta aikaisemmasta kihlauksestaan.

-- ƒl‰ yht‰‰n toru, sill‰ tied‰n olevani oikeassa. Kunhan olet
ottanut osaa seurael‰m‰‰n yht‰ kauan kuin min‰, huomaat kyll‰, ett‰
ainoa keino oppia tuntemaan mies on menn‰ kihloihin h‰nen kanssaan.
Liehitelless‰‰n he jumaloivat rajattomasti, mutta kun he luulevat
saaneensa toisen satimeen, silloin n‰kee millaisia lurjuksia he ovat,
vastasi Kitty maailmaa kokeneen n‰kˆisen‰.

-- Surkea tulevaisuus Steve-raukalle, ellen min‰ vihjaa, ett‰ varoisi
k‰ytˆst‰‰n.

-- Voi lapsikulta, Stevest‰ min‰ olen varma. Kokemusteni j‰lkeen
olen tarkkan‰kˆinen ja tied‰n ett‰ osaan vaivatta k‰sitell‰ h‰nt‰.
Me olemme tunteneet toisemme vuosikymmeni‰ (Steve oli kahdenkymmenen
ja Kitty kahdeksantoista) ja olleet koko ajan parhaita yst‰vi‰.
Sit‰ paitsi h‰n on miesihanteeni; en voisi siet‰‰ isoja k‰si‰ ja
jalkoja. H‰n on paras tanssija jonka tunnen ja pukeutuu tyylikk‰‰sti.
Taisinkin ensimm‰iseksi rakastua h‰nen nen‰liinoihinsa, ne olivat
ihan vastustamattomia pist‰ess‰‰n esiin h‰nen rintataskustaan, nauroi
Kitty vet‰en ison nen‰liinan taskustaan ja hautasi pienen nen‰ns‰ sen
poimuihin, joista levisi ilmoille ihana tuoksu.

-- No, tuo kuulostaa lupaavalta, ja alan uskoa, ett‰ sinulla
kuitenkin on hiukan tunteita, sanoi Rose hyvill‰‰n, sill‰ iloiset
ruskeat silm‰t olivat ‰kki‰ pehmenneet. Hele‰ puna lehahti Kittyn
poskille, kun h‰n vastasi kasvot viel‰kin puoliksi rakkaan nen‰liinan
peitossa:

-- Tietysti minulla on ja paljonkin, mutta en yleens‰ kehtaa
paljastaa niit‰, kun nyky‰‰n on tapana suhtautua kaikkeen kovin
yliolkaisesti. Voi Rose, sinun mielest‰si olin kai romanttinen hanhi
eilisiltana, kun Steve kosi minua olohuoneessa, sill‰ min‰ ihan
itkin. H‰n tuli kauhean vakavaksi kun sanoin, etten muka v‰lit‰
h‰nest‰, mutta oli sitten kauhean kultainen, kun tunnustin totuuden.
En tiennyt ett‰ h‰n aikoikaan kosia, mutta se k‰vi niin ihanasti
eik‰ h‰n piitannut v‰h‰‰k‰‰n, vaikka tiputtelin kyyneli‰ h‰nen
paidanrintamukselleen. Eikˆ h‰n ollutkin kiltti, tavallisestihan
Steve pahastuu kovin vaatteittensa tuhrautumisesta.

-- H‰n on oikea Campbell, ja h‰nell‰ on l‰mmin syd‰n. Jane-t‰ti
ei suinkaan suosi tunteilua, ja siksi Stevekin on saanut oppia
peitt‰m‰‰n tunteensa, mutta kyll‰ h‰nell‰ niit‰ on ja sinun pit‰‰
houkutella ne esiin, ei hupsusti, vaan niin ett‰ h‰n miehistyy ja
vakavoituu.

-- Min‰ koetan. En tunnustaisi t‰t‰ kaikille, mutta pid‰n h‰nest‰
juuri sen takia, ja me sovimme mainiosti yhteen. Muista ettet hiisku
sanaakaan, jos tapaamme jonkun, sill‰ haluan pit‰‰ asian salassa
ainakin viikon, lis‰si Kitty pujauttaen nen‰liinan n‰kyvist‰, kun
vaunut pys‰htyiv‰t myym‰l‰n eteen, jossa he aikoivat k‰yd‰.

Rose lupasi mutta hymyili, sill‰ Kittyn omat kasvot paljastivat
uutisen sanoittakin.

-- K‰yd‰‰n ihan vain vilkaisemassa silkkej‰. Kysele sin‰ minulta
neuvoa valkoisten suhteen, ja min‰ katselen v‰rillisi‰. ƒiti tahtoisi
atlassilkki‰, mutta se on jo vanhanaikaista, ja min‰ olen p‰‰tt‰nyt
hankkia kaikkein paksuinta kohokuvioista mit‰ lˆyd‰n, kuiskasi Kitty,
kun he kulkivat pitkien myym‰l‰pˆytien ohi.

-- Eikˆ tuo opaalinv‰rinen ole vieh‰tt‰v‰‰! Min‰ olen varmaan liian
tumma k‰ytt‰m‰‰n sit‰, mutta sinulle se sopisi erinomaisesti,
lis‰si Kitty merkitsev‰sti syrj‰st‰, kun Rose seisoi valkoisten
silkkikankaiden keskell‰ ja h‰n puolestaan oli olevinaan kiinnostunut
v‰rillisist‰.

-- Mutta en min‰ oikeastaan tarvitse nyt uutta pukua.

-- Mit‰ siit‰, osta pois vaan, muuten kangas loppuu. Sin‰ olet
pit‰nyt jokaista pukuasi jo niin monta kertaa, ett‰ sinun on pakosta
hankittava uusi. Oi taivas, jos minulla olisi niin paljon taskurahaa
kuin sinulla, hankkisin uuden puvun jok'ikisiin kutsuihin, Kitty
vastasi katsellen kateellisena sateenkaaren v‰reiss‰ v‰lkkyvi‰
kangaspakkoja.

Ter‰v‰-‰lyinen myyj‰ huomasi, ett‰ suunnitteilla oli h‰‰t, sill‰
kun kaksi nuorta tyttˆ‰ kuiskailee, hymyilee ja punastuu kaupassa
ollessaan, myyj‰t vainuavat heti morsiusostoksia. Kooten silkit
tottunein k‰sin myyj‰ piteli niit‰ n‰ht‰vin‰ ja huomasi ensi
silm‰yksell‰ kumpi oli morsian, kumpi yst‰v‰t‰r; Kitty nimitt‰in
syventyi tutkimaan valkoisen silkin poimuilemista niin hartaana,
ettei siit‰ saattanut erehty‰, Rose taas silm‰ili opaalinv‰rist‰ kuin
olisi tuskin kuullut mit‰ imel‰ ‰‰ni puheli:

-- Todella hieno kangas, vasta saapunut, Pariisin viimeist‰ muotia;
eritt‰in harvinainen v‰ri, sangen arka, kuten neiti sanoo, mutta
hurmaava vaaleaveriselle.

Kangas oli todella kaunista, ja ‰kki‰ Rose oli n‰kevin‰‰n sen pukuna
yll‰‰n. Vaalea silkki kimmelt‰isi hennon pitsin l‰pi kuin j‰‰kukkien
takaa; puvussa olisi antiikkisaiheiset koristeet, ja kaikki asusteet
olisivat niin t‰ydelliset kuin vain aikaa, hyv‰‰ makua ja rahaa
s‰‰stelem‰tt‰ voi hankkia.

Rose katseli kaunista silkki‰ ja koetti arvailla, mit‰ Charlie
sanoisi, jos h‰n ilmestyisi t‰m‰n eteen yll‰‰n tuo unelmapuku;
opaalinv‰ri toi mieleen aamuruskon, johon Charlie usein h‰nt‰
leikill‰‰n vertasi. Rosella oli jo paha olla eilisen kohtauksen
takia. H‰n ei voinut peruuttaa sanojaan, sill‰ h‰n tarkoitti niill‰
t‰ytt‰ totta, mutta h‰n tahtoi olla yst‰v‰llinen Charlielle ja
osoittaa, ettei ollut tyystin menett‰nyt luottamustaan h‰neen.
Charlieta ilahduttaisi, jos h‰n pyyt‰isi t‰t‰ saattajakseen Kittyn
tanssiaisiin. Ne tulisivat olemaan Rosen huvittelukauden viimeiset,
siksi Rose halusi nauttia niist‰, ja h‰n tiesi, ett‰ hyv‰t v‰lit
Charlien kanssa lis‰isiv‰t hauskuutta. H‰n tarttui v‰lkkyv‰‰n
kankaaseen, jota esiteltiin kovin houkuttelevasti, ja oli jo aikeissa
ottaa sit‰, kun kuuli takanaan kysytt‰v‰n irlantilaisittain:

-- Anteeksi, miss‰ p‰in pumpulikankaita myyd‰‰n? Katsahtaessaan
taakseen h‰n n‰ki pienen nˆyr‰n naisen, joka n‰ytti olevan aivan
ymm‰ll‰‰n jouduttuaan t‰llaisten ylellisyystavaroiden keskelle.

-- Alakerrassa, vasemmanpuoleinen osasto, vastasi myyj‰
k‰rsim‰ttˆm‰sti viitaten samalla niin ep‰m‰‰r‰isesti k‰dell‰‰n, ett‰
kysyj‰ joutui entist‰ enemm‰n ymm‰lle.

Rose huomasi naisen neuvottomuuden ja sanoi yst‰v‰llisesti:

-- Min‰ tulen n‰ytt‰m‰‰n teille.

-- Suokaa anteeksi, neiti, ett‰ vaivaan teit‰; mutta olen ihan outo
t‰‰ll‰ eik‰ minun olisi pit‰nyt tullakaan. Mutta sanoivat ett‰ t‰‰lt‰
saisi kangaspalan huokeammalla kuin pikkupuodeista, selitti nainen
vaatimattomasti.

Rose vilkaisi uudelleen naista ja n‰ki huolekkaat v‰syneet kasvot
villahuivin suojassa, n‰ki paljaat, punoittavat k‰det, jotka
piteliv‰t ohutta k‰silaukkua ja kirjavaa flanellitilkkua, jollaisesta
tehd‰‰n pikkulasten vaatteita -- ja tuo n‰ky liikutti h‰nen
syd‰nt‰‰n. H‰n oli aikonut vain n‰ytt‰‰ tiet‰, mutta mielijohdettaan
seuraten h‰n kulkikin yh‰ edemm‰s kuunnellen vaimoraukan huolia.
Niinp‰ he laskeutuivat yhdess‰ pime‰mp‰‰n alakertaan, minne el‰m‰n
v‰ltt‰m‰ttˆm‰t tarvikkeet pakenevat yl‰ilmojen valoisilta paikoilta.

Hienon neidin seurassa rouva Sullivanin kaupanteko olikin varsin
helppoa; h‰nen pieni flanellipalansa kasvoi moniksi metreiksi
eriv‰risi‰ kankaita, eik‰ nuhjaantunut rahakukkaro ollut entisest‰‰n
ohentunut. Pyyhkien silmi‰‰n nainen l‰hti, eiv‰tk‰ v‰h‰ist‰ kohtausta
huomanneet muut kuin kivikasvoinen myyj‰, joka ei kielinyt.

Mutta Rosen palatessa yl‰kertaan kauniit tavarat olivat ihan yht‰
houkuttelevia kuin ennenkin, ja h‰n halusi nyt entist‰ kiihke‰mmin
tuota opaalinv‰rist‰ silkki‰. Ehk‰ Rose olisikin ostanut sit‰, ellei
h‰nen luokseen olisi ratkaisevalla hetkell‰ saapunut hyv‰ enkeli. H‰n
tuli vanhan pyylev‰n rouvan hahmossa, yst‰v‰llisi‰ kasvoja ymp‰rˆiv‰t
hopeanharmaat kiharat ja sangen vaatimaton p‰‰hine.

-- Odotin teit‰ hetkisen, sill‰ minulla on kiireit‰ ja s‰‰st‰isin
itselt‰ni mielell‰ni matkan tai kirjoittamisen vaivan, aloitti
tulija hiljaa, kun Rose puristi h‰nen k‰tt‰‰n kunnioittavasti. --
Tied‰tteh‰n, ett‰ suuri laatikkotehdas paloi pari p‰iv‰‰ sitten ja
toistasataa tyttˆ‰ joutui tyˆttˆm‰ksi. Muutamat loukkaantuivat ja
joutuivat sairaalaan, useilla ei ole kotia mihin menn‰, ja melkein
kaikki tarvitsevat tilap‰isavustusta. Meilt‰ on pyydetty niin paljon
apua t‰n‰ talvena, etten en‰‰ tied‰ kenen puoleen k‰‰ntyisin,
sill‰ puute on kova, ja olen verottanut jo niin monia kukkaroita,
ett‰ tuskin kehtaan en‰‰ pyyt‰‰. V‰h‰inenkin avustus -- oh, paljon
kiitoksia, tiesinh‰n ettette kielt‰ytyisi. Ja rouva Gardener puristi
l‰mpim‰sti k‰tt‰, joka oli nopeasti pujahtanut kukkaroon.

-- Senkin tuhlari, kuinka sin‰ saatoit antaa niin paljon? kuiskasi
Kitty n‰hty‰‰n uteliain silmin kolme numeroa seteliss‰, joka niin
‰kki‰ vaihtoi omistajaa.

-- Antaisin vaikka p‰‰ni, jos rouva Gardener vain pyyt‰isi, vastasi
Rose kevyesti ja lis‰si k‰‰ntyen silkkikankaisiin p‰in: -- Mit‰ sin‰
olet valinnut, keltaista, valkoista vai sinist‰, kohokuvioista vai
raidallista?

-- En ole viel‰ p‰‰tt‰nyt mit‰‰n, paitsi ett‰ sin‰ otat
ruusunpunaista ja panet sen yllesi minun -- hm -- tanssiaisiini,
sanoi Kitty, joka oli kyll‰ tehnyt valintansa, mutta ei voinut sopia
asiasta neuvottelematta ensin ‰itins‰ kanssa.

-- En voi nyt viel‰ hankkia sit‰. En koskaan ylit‰ m‰‰r‰rahojani, ja
nyt minun pit‰isi jos ostaisin lis‰‰ hienouksia. Tule jo, ei tuhlata
en‰‰ aikaa t‰‰ll‰, jos sinulla kerran on kaikki n‰ytetilkut. Ja Rose
l‰hti nopeasti vilkuilematta en‰‰ n‰ytepˆydille.

       *       *       *       *       *

-- Nuori mies, mik‰ sinut sai ulos t‰llaisessa myrskyss‰? kysyi Rose,
kun Jamie illalla tuli sis‰‰n jalkojaan tˆmistellen.

-- ƒiti l‰hetti sinulle uuden kirjan, v‰h‰t min‰ myrskyst‰! vastasi
poika kiemurrellen esiin p‰‰llystakistaan posket pyˆrein‰ ja
hehkuvanpunaisina kuin hyvinkiillotettu omena.

-- Kiitoksia, min‰ kaipasinkin jotain ajanvietett‰, sanoi Rose, kun
Jamie ryhtyi viivytystaisteluun kumisaappaitten kanssa.

-- Tuossa se on, heh -- mutta ei -- kyll‰ -- voi sent‰‰n, olen
varmasti sittenkin unohtanut sen, huudahti Jamie koetellen
k‰mmenill‰‰n taskua toisensa j‰lkeen ja kauhistuen yh‰ enemm‰n.

-- ƒl‰ v‰lit‰, min‰ koetan mets‰st‰‰ jotain muuta. Annahan kun
autan, sinun k‰tesi ovat ihan kontassa. Rose kiskoi hyv‰ntahtoisesti
saappaita Jamien tarrauduttua kaidepuuhun.

-- Min‰ menen kyll‰ takaisin, jos tahdot. Anna anteeksi! Min‰
unohdin sen, kun piti panna n‰m‰ kamalat kapineet jalkaan. ƒiti
pakotti, vaikka min‰ tiesin, ett‰ ne tarttuvat kiinni -- ihan kuin
siirappinekut, h‰n lis‰si muistaen masentavia, synkeit‰ hetki‰,
jolloin mainittu herkku oli sulanut h‰nen taskuunsa.

-- No mit‰s me nyt teemme? kysyi Rose, kun poika lopulta oli p‰‰ssyt
kiusankappaleistaan. -- Koska en saanut sit‰ kirjaa, voin yht‰ hyvin
leikki‰.

-- Min‰ opetan sinua heitt‰m‰‰n palloa. Sin‰ otat koppia aika
hyvin tytˆksi, mutta et osaa heitt‰‰ pennin edest‰, vastasi Jamie
tallustellen tohveleissa pitkin eteishallia ja veti esiin pallon
jostakin s‰ilytyspaikasta.

Tietenkin Rose suostui ja leikki innokkaasti, kunnes h‰nen nuori
kumppaninsa huomautti kohteliaasti, ettei ollut ollenkaan hauska
heitt‰‰, kun piti koko ajan varoa ikkunoita ja maljakoita, ja ett‰
oikeastaan h‰n lukisi mieluummin sit‰ kirjaa kapteeni Nemosta ja
"Nautiluksesta".

Saatuaan toiveensa t‰ytetyksi Jamie oikaisi pitk‰kseen sohvalle ja
syˆksyi sanaakaan sanomatta "Sukelluslaivalla maapallon ymp‰ri",
miss‰ h‰n viipyi kaksi pitk‰‰ tuntia sukulaistensa suureksi
mielihyv‰ksi.

Kun Rose n‰in oli j‰‰nyt vaille sek‰ leikkitoveriaan ett‰ kirjaansa,
h‰n meni olohuoneeseen ja lˆysi sielt‰ ranskalaisen romaanin, jonka
Kitty oli unohtanut vaunuihin pakettien joukkoon. Asettuen mukavasti
mieluisimpaan nojatuoliin Rose luki yht‰ hartaasti kuin Jamie tuulen
vinkuessa ja lumen tuiskuttaessa ulkona.

Kokonaiseen tuntiin kukaan ei h‰irinnyt talon kodikasta rauhaa,
Plenty-t‰ti oli p‰iv‰llisunilla yl‰kerrassa ja Alec-tohtori
kammiossaan uurastamassa, niin ainakin Rose luuli, kunnes sed‰n
askelet saivat h‰net pudottamaan kirjan ihan saman n‰kˆisen‰ kuin
lapsena pahanteosta tavattaessa.

-- Pel‰stytinkˆ sinut? Ved‰ toki varjostin eteen, sin‰h‰n poltat
kasvosi moisessa kuumuudessa. Ja tohtori veti varjostimen takan eteen.

-- Kiitos, set‰, en huomannutkaan kuumuutta. Puna n‰ytti vain
tummenevan varjostimesta huolimatta, ja silm‰t katselivat levottomina
syliss‰ olevaa kirjaa.

-- Onko sinulla "Kirjallinen aikakauslehti"? Tahtoisin vilkaista
er‰st‰ kirjoitusta, jos lainaisit sit‰ hetkeksi, sanoi set‰ kumartuen
h‰nen puoleensa tutkivasti.

-- Ei, set‰, t‰m‰ on... Ja sanomatta kirjan nime‰ Rose antoi sen
h‰nen k‰teens‰. Heti kirjan nimen n‰hdess‰‰n set‰ ymm‰rsi Rosen
ilmeen ja ‰lysi miss‰ 'pahanteossa' t‰m‰ oli ollut. H‰n rypisti
otsaansa, mutta ei voinut olla sitten hymyilem‰tt‰; Rose oli niin
syyllisen n‰kˆinen.

-- Mit‰ pid‰t siit‰? Onko se mielenkiintoinen?

-- On kovasti! Olin kuin toisissa maailmoissa ja unohdin kaiken muun.

-- No, kovin hyv‰ ei se maailma taida olla, kun noin pel‰styt ja
h‰pe‰t, kun sinut lˆydet‰‰n sielt‰. Mist‰ t‰m‰ on kotoisin? kysyi
tohtori silm‰illen kirjaa paheksuvasti.

Rose kertoi ja lis‰si sitten hitaasti:

-- En lue sit‰ sitten loppuun. Mutta min‰ en kyll‰ ymm‰rr‰ miksen
saisi, lis‰si Rose miettiv‰sti, sill‰ h‰n oli p‰‰ssyt juuri juoneen
k‰siksi.

-- Ehk‰ et ymm‰rr‰, mutta tunnet varmasti, sanoi tohtori vakaasti.

Rose istui k‰si hehkuvalla poskella ja mietti hetken, sitten h‰n
katsahti set‰‰ns‰ ja sanoi vilpittˆm‰sti:

-- Niin tunnenkin, mutta en osaa selitt‰‰, tied‰n vain, ett‰ jotain
v‰‰r‰‰ siin‰ t‰ytyy olla, koska punastuin ja h‰tk‰hdin kun sin‰ tulit
huoneeseen.

-- Juuri niin, tohtori nyˆkk‰si vakavasti, ik‰‰n kuin oireet olisivat
olleet h‰nelle mieleen.

Mutta Rosen teki tosiaan mieli lukea kirja loppuun. Siksi h‰n jatkoi:

-- Olen ennenkin lukenut ranskalaisia romaaneja, sin‰ niit‰ minulle
viel‰ annoitkin. Luulisin tiet‰v‰ni mik‰ on hyv‰‰, enk‰ v‰litt‰isi
t‰st‰, jos se on vahingoksi.

Vastaukseksi set‰ avasi kirjan ja selaili sit‰ hetken, sitten h‰n
pani kirjan Rosen k‰teen sanoen rauhallisesti:

-- Lue ‰‰neen pari sivua ja k‰‰nn‰ samalla. Ennen sin‰ pidit
sellaisesta, koetahan taas.

Rose totteli ja luki sivun verran k‰‰nt‰en sujuvasti ajatuksen
puhtaalle englannin kielelle. ƒkki‰ h‰n alkoi hidastella, j‰tti
v‰liin lauseen sielt‰ toisen t‰‰lt‰ ja pys‰htyi lopulta kokonaan,
kasvot taas kuin tulen paahtamina.

-- No, mik‰ nyt? kysyi set‰, joka oli tarkkaavasti seurannut h‰nt‰.

-- Muutamia lauseita on mahdoton k‰‰nt‰‰, ne turmeltuvat kokonaan,
jos yritt‰‰. Ranskaksi niiss‰ ei ole mit‰‰n sopimatonta, mutta
kankeassa englanninkielisess‰ asussa ne kuulostavat karkeilta
ja tˆkerˆilt‰, h‰n sanoi hiukan n‰rk‰styneen‰, kun ei kyennyt
todistamaan asiaansa oikeaksi.

-- Niin, yst‰v‰iseni, jos nuo hienot lauseet eiv‰t sovellu
k‰‰nnett‰viksi rehelliselle englannin kielelle, eiv‰t niiden
ajatukset liioin sovellu istutettaviksi sinun mieleesi. Tuo luku
on tavallaan koko kirjan avain, ja jos sinut olisi taidokkaasti ja
taiteellisesti johdettu niin pitk‰lle -- niin alas, tahtoisin sanoa
-- olisit voinut lukea kirjan huomaamatta sen rumuutta.

H‰n pys‰htyi ja lis‰si sitten vilkaisten levottomana Roseen, joka yh‰
oli kumartuneena kirjan yli:

-- Lue vain se loppuun jos haluat, mutta muista, tyttˆseni, ett‰
koskaan emme voi kyllin huolellisesti valikoida mill‰ ravitsemme
mielikuvitustamme, tuota kallisarvoista, mutta arkaa aarretta.

H‰n otti aikakauslehden ja meni tutkistelemaan tieteellist‰
kirjoitelmaa, vaikka se kiinnostikin h‰nen mielt‰‰n paljon v‰hemm‰n
kuin nuoren sielun askartelu viereisess‰ huoneessa.

Seurasi taas pitk‰ hiljaisuus, vain silloin t‰llˆin Jamien ihastuneet
huudahdukset keskeyttiv‰t sen, kun seuranhaluinen mustekala katseli
sis‰‰n ikkunoista tai "Nautilus" upotti matkallaan laivan tai kaksi.
Ovikello soi, ja tohtori pisti p‰‰ns‰ esiin n‰hd‰kseen, tarvittiinko
h‰nt‰. Mutta ovella oli vain sanantuoja Plenty-t‰dille, ja tohtori
aikoi juuri vet‰yty‰ takaisin, kun huomasikin neliskulmaisen paketin
pˆyd‰ll‰.

-- Mik‰ t‰m‰ on? h‰n kysyi ottaen sen k‰teens‰.

-- Rose pyysi minua viem‰‰n sen kotimatkalla Kitty Vanille. Unohdin
tuoda ‰idin kirjan ja k‰ynkin heti hakemassa sen, kun p‰‰sen loppuun,
vastasi Jamie pes‰st‰‰n.

Koska pojan k‰siss‰ oleva kirja oli aika paksu eik‰ siit‰ ollut viel‰
luettuna kolmatta osaakaan, tuntuivat Rosen toiveet tohtorin mielest‰
varsin v‰h‰isilt‰, h‰n pistikin paketin taskuunsa ja l‰hti itse ulos
sanoen tyytyv‰isen n‰kˆisen‰:

-- Hyve ei aina saa palkkaansa, mutta t‰ll‰ kertaa kyll‰kin, mik‰li
minusta riippuu.




12

KITTYN TANSSIAISET


Rosella ei ollut uutta pukua t‰h‰n juhlalliseen tilaisuuteen, ja h‰n
huokasi hiukan kaihoisasti pukeutuessaan vaaleansiniseens‰, jota
oli piristetty utuisilla harsoilla. Mutta h‰n hymyili s‰teillen ja
suloisesti kiinnitt‰ess‰‰n rintaansa lemmikkikimppua, jonka Charlie
oli taikonut vanhan saksalaisen kukkakauppiaan v‰lityksell‰. Toisen
puolen suunnitelmistaan Rose oli n‰et toteuttanut; Prinssi oli
suureksi ilokseen saanut kutsun h‰net saattajakseen.

Clara-t‰ti ei voinut l‰hte‰, sill‰ uudet kauneusvoiteet olivat
saaneet aikaan ilke‰n ihottuman. T‰tiraukalla ei ollut synke‰ss‰
surussaan muuta lohdutusta kuin upea samettileninkins‰, joka
alakuloisena loikoi vuoteella.

Niinp‰ Jessie-t‰ti oli Rosen suureksi iloksi 'esiliinana', ja h‰n
olikin 'raikas kuin neilikka', kuten Archie totesi. Archie oli ylpe‰
‰idist‰‰n ja huomaavainen kuin sulhasmies, 'pysy‰kseen kunnossa Feben
tuloa varten,' nauroi ‰iti, kun poika toi h‰nelle kimpun punaisia
ruusuja helmenharmaan puvun piristykseksi.

Jessie-rouva istui k‰lyns‰ Janen rinnalla ja katseli kolmea isoa
poikaansa miltei ihmetellen. Archie oli kaunis nuorukainen, vakava ja
hiukan arvokkaan n‰kˆinen, mutta h‰nen esiintymisens‰ oli luontevaa,
kunnioittavan kohteliasta. 'Kadetit', niin kuin Will ja Geordie
itse‰‰n nimittiv‰t, olivat myˆs l‰sn‰ kaikessa komeudessaan; yksik‰‰n
kyn‰ ei kykene kuvailemaan sit‰ piinaa, jota he k‰rsiv‰t ahtaitten
kenkiens‰ ja kankeitten kaulustensa t‰hden. Mutta he uskoivat
k‰rsimyksens‰ vain toisilleen, kun joskus lev‰ht‰ess‰‰n saattoivat
seist‰ yhdell‰ jalalla ja vet‰‰ mukavasti p‰‰ns‰ raatelevien
kaulusten sis‰‰n. Mutta nuo hetket olivat lyhyit‰, ja pojat jatkoivat
tanssimista hymyillen urhokkaasti kuin spartalaiset ilmaisematta
tuskia, jotka vaanivat heit‰ 'sek‰ keulassa ett‰ per‰ss‰', kuten Will
asiaa kuvasi.

Jane-rouvan pojat olivat kummallisesti toistensa vastakohdat,
itse ankara kasvattajakaan ei voinut olla hymyilem‰tt‰ heit‰
katsellessaan. Steve oli moitteeton, h‰n olisi siin‰ paikassa voinut
menn‰ vaikka vihille, niin hieno oli h‰nen verkapukunsa, niin
t‰ydellinen h‰nen hansikkaitensa kuosi. H‰n pyˆr‰hteli yht‰ mittaa
lattialla Kittyn kanssa, sill‰ tanssi oli h‰nen varaventtiilins‰ t‰n‰
onnellisena iltana. Kitty puolestaan pursui iloa; h‰nen tukkansa oli
k‰herretty lyhyille kiehkuroille, h‰nen tummaa kauneuttaan korosti
huomiotaher‰tt‰v‰, tulipunaisesta ja kellerv‰nvalkoisesta ommeltu
puku. Nuoruus oli h‰nen vahvin puolensa, ja h‰n nautti tavattomasti
siit‰ tosiasiasta, ett‰ oli ennen yhdeks‰tt‰toista syntym‰p‰iv‰‰ns‰
ollut jo kolmesti kihloissa.

Mac katseli lasit nen‰ll‰ veljens‰ 'kevytkenk‰isyytt‰' muistuttaen
hyv‰ntahtoista newfoundlandinkoiraa. H‰n seisoskeli mietteiss‰‰n
peukalot liivintaskuissa, silm‰ili iloista parvea ja hymyili usein
itsekseen kummallisille mielijohteilleen, rypisti otsaansa, milloin
ilke‰ juoru kantautui h‰nen korviinsa, ja ihaili peittelem‰tt‰, kun
h‰nen silmiins‰ osuivat kauniit kasvot tai sulava vartalo.

-- Toivottavasti tuo tyttˆ ymm‰rt‰‰, millaisen aarteen on saanut.
Mutta mahtaako h‰n osata antaa sille tarpeeksi arvoa, sanoi
Jane-rouva suunnaten lornjettinsa Kittyyn, joka ilmavine hameineen
hulmahti ohi kuin tuulenpyˆrre.

-- Kyll‰ h‰n varmaan ainakin oppii antamaan; Steve on saanut
niin hyv‰n kasvatuksen, ett‰ Kitty pakostakin n‰kee ja tuntee ja
antaa arvoa sille, ja noin nuorena h‰n voi viel‰ paljon oppiakin,
vastasi Jessie-rouva lempe‰sti ajatellen niit‰ aikoja, jolloin h‰n
vastakihlautuneena tanssi Jemins‰ kanssa.

-- Olen t‰ytt‰nyt velvollisuuteni molempiin poikiin n‰hden ja
tehnytkin sen perusteellisesti, muuten heid‰n is‰ns‰ olisi pilannut
heid‰t, sill‰ h‰n ei ymm‰rr‰ kurinpidosta enemp‰‰ kuin lapsi.
Jane-t‰ti l‰ps‰ytti viuhkallaan k‰mment‰‰n ja korosti eritoten sanaa
'perusteellisesti'.

-- Olen usein toivonut, ett‰ olisin yht‰ luja kuin sin‰ Jane, mutta
taidan sittenkin pit‰‰ enemm‰n omasta kasvatustavastani. Paljon
rakkautta ja paljon k‰rsiv‰llisyytt‰, se n‰kyy vaikuttaneen hyvin.
Jessie-t‰ti kohotti kukkavihon helmastaan.

-- Kielt‰m‰tt‰ sin‰ olet onnistunut hyvin, Jessie, mutta sin‰
oletkin saanut toimia omin p‰in, eik‰ kukaan ole estellyt sinua
tai sekaantunut asioihin. Jos Mac olisi l‰htenyt merille kuten
sinun Jemisi, en olisi ollut l‰hestulkoonkaan yht‰ ankara kuin nyt.
Miehet ovat niin vastahakoisia ja lyhytn‰kˆisi‰, he eiv‰t piittaa
tulevaisuudesta, kunhan vain asiat nyt ovat hyvin ja mukavasti,
jatkoi Jane-rouva unohtaen kokonaan, ett‰ suvun lyhytn‰kˆisin j‰sen
oli h‰n itse, ainakin mit‰ silmiin tulee.

-- No niin! Me ‰idit suunnittelemme ja ennustelemme lastemme
el‰m‰njuoksua jo ennen heid‰n syntym‰‰ns‰ ja olemme melkein
pettyneit‰ ellei se luonnukaan meid‰n ajatustemme mukaisesti. Kaikki
mit‰ me voimme tehd‰, on antaa pojillemme hyv‰t periaatteet ja
j‰tt‰‰ heid‰t sitten itse jatkamaan omaa tyˆt‰mme. Jessie-rouvan
silm‰t seurasivat Archieta, kun t‰m‰ tanssi Rosen kanssa v‰h‰‰k‰‰n
aavistamatta, mik‰ kaunis pilvilinna luhistui, kun h‰n rakastui
Febeen.

-- Niin, niin, siin‰ suhteessa olemme t‰ysin yht‰ mielt‰. Yhdeks‰n
kertaa olen antanut Stevelle vitsaa valehtelemisesta, ja kerran
toisensa j‰lkeen Mac sai olla ilman p‰iv‰llist‰, kun ei pessyt
k‰si‰‰n. Mutta vitsalla ja n‰l‰ll‰ sain heid‰t molemmat tottelemaan,
ja nyt olen saanut palkkani, lopetti ankara ‰iti leyhytellen ylpe‰sti
viuhkaansa, joka oli niin iso ja kova ja taipumaton kuin patukka
konsanaan.

Jessie-rouva myˆnteli hiljaa, mutta ei voinut olla hymyillen
ajattelematta, ett‰ pojat olivat synneiss‰‰n p‰‰tyneet
ristiriitaisiin tuloksiin, sill‰ valehteleva Steve oli nyt siisteyden
perikuva ja huolimaton Mac todenpuhuja. Mutta tuollaisia pikku
oikkujahan sattuu parhaissakin perheiss‰.

-- Kunhan eiv‰t tanssittaisi tyttˆpoloista kuoliaaksi. Jokainen
n‰ytt‰‰ vaativan vuoronsa, yksinp‰ vakava Mackin, sanoi Jessie-rouva
hetkist‰ myˆhemmin n‰hdess‰‰n Archien luovuttavan Rosen serkulleen,
joka voitonriemuisena vei h‰net monien muiden tavoittelijoiden nen‰n
edest‰.

-- Rose on hyv‰ Macille, ja h‰nen vaikutuksensa on erinomainen, sill‰
tuossa i‰ss‰ nuoren naisen mielipide tehoaa paremmin kuin vanhan.
Mutta h‰n on niit‰ miehi‰, jotka menev‰t naimisiin myˆh‰‰n jos
lainkaan, ja h‰n pit‰‰ kirjoista ja rauhallisesta el‰m‰st‰, vastasi
Jane-rouva muistaen kuinka usein poika oli lausunut mielipiteen‰‰n,
ett‰ filosofin ei pit‰isi menn‰ naimisiin ja vedonnut Platoniin
sen selke‰n viisauden edustajana, jonka vain yksin‰inen mies voi
saavuttaa; is‰ taas piti Sokrateen puolta, jota kohtaan h‰n salaa
tunsi syv‰‰ myˆt‰tuntoa.

-- No, eip‰ tied‰! Olen valmis kuulemaan mit‰ tahansa tuon Archien
jutun j‰lkeen, ja parasta sinunkin on valmistautua yll‰tyksiin. Enp‰
kummastelisi, jos Mac siin‰ mieless‰ tekisi jotain erikoista, vaikka
h‰ness‰ ei viel‰ nyt n‰y mit‰‰n oireita, vastasi Jessie-rouva nauraen.

-- Ei ainakaan tuohon suuntaan, sill‰ tytˆn kohtalo on jo m‰‰r‰tty.
Voivoi sent‰‰n, on surullista n‰hd‰ erinomaisen tytˆn heitt‰ytyv‰n
h‰nen laillaan korealle huimap‰‰lle. En mainitse nimi‰, mutta kyll‰
sin‰ ymm‰rr‰t. Jane-rouva ravisti p‰‰t‰‰n kuin hyvin tiet‰en er‰‰nkin
erinomaisen tytˆn, joka oli heitt‰ytynyt arvottomalle ja nyt ‰lysi
mielettˆmyytens‰.

-- Olen siit‰ hyvin huolissani ja samoin Alec, mutta kuka tiet‰‰,
vaikka onni olisi molemminpuolinen, sill‰ jotkut naiset antavat
ilolla enemm‰n kuin saavat, sanoi Jessie-rouva ihmetellen mieless‰‰n
ainakin tuhannetta kertaa, miksi Mac-veli olikaan nainut oppineen
neiti Humphiesin.

-- Saatpa n‰hd‰, ettei siit‰ hyv‰‰ seuraa. Rosella on kyll‰ k‰det
t‰ynn‰ tyˆt‰, jos h‰n koettaa korjata kaikki Claran erehdykset,
vastasi Jane-t‰ti ‰re‰sti ja alkoi sitten pontevasti leyhytt‰‰
viuhkaansa, sill‰ heid‰n em‰nt‰ns‰ l‰hestyi saadakseen hetkisen
rupatella 'noista rakkaista lapsista'.

Rose oli hilpe‰ll‰ tuulella tuona iltana ja onneksi Mac oli valmis
yhtym‰‰n iloon kuullessaan Rosen uutisen.

-- Annabel on juuri uskonut minulle salaisuuden: h‰n on kihloissa Fun
Seen kanssa! Ajatteles, ett‰ h‰n joskus pit‰‰ taloutta Kantonissa ja
m‰‰r‰‰ p‰iv‰lliseksi p‰‰skysenpes‰lient‰, kuiskasi Rose.

-- Kautta Konfutsen! Onpa se ihana tulevaisuus! puhkesi Mac
nauramaan. -- T‰m‰h‰n on ihan h‰lytt‰v‰‰. Tauti n‰ytt‰‰ tarttuvan ja
on varmaan jotain uudenlaista tulirokkoa, ainakin Annabelin poskista
ja Kittyn puvusta p‰‰tellen, h‰n lis‰si katsellen kyseisi‰ nuoria
naisia veitikka silm‰kulmassa.

-- ƒl‰ ole ep‰kohtelias, vaan mene sin‰kin kihloihin, sill‰ se on
nyt muotia. Kuulin rouva Vanin sanovan vanhalle rouva Joylle, ett‰
t‰st‰ tulee oikea avioliittovuosi. Kyll‰ se tauti sinuunkin varmasti
tarttuu, vastasi Rose siirt‰en laahustaan, sill‰ Macin oli yh‰
vaikeata est‰‰ pitki‰ koipiaan sotkeutumasta tuohon satimeen.

-- Tauti ei n‰yt‰ tuskalliselta, mutta minun t‰ytyy olla varovainen,
sill‰ minulla ei ole nyt aikaa sairastella. Mitk‰ ovat oireet? kysyi
Mac.

-- Jos viel‰ p‰‰set tanssiin mukaan, niin kerron, nauroi Rose, kun
h‰nen parinsa tanssi v‰‰r‰‰n nurkkaan, tˆrm‰si toiseen herrasmieheen
ja palasi tyynen‰ kuin olisi juuri suorittanut oikean vuoron.

-- No, kerrohan nyt miten ei pid‰ menetell‰, sanoi Mac, kun Rose
vuorollaan oli liidellyt edestakaisin.

-- Sin‰ n‰et nuoren tytˆn, ja h‰n on mielest‰si erityisen hurmaava
-- samantekev‰‰ onko h‰n todellisuudessa sellainen vai ei. Sin‰
rupeat kovasti ajattelemaan h‰nt‰, tahdot n‰hd‰ h‰nt‰ usein ja tulet
ylimalkaan tunteelliseksi ja hupsuksi, aloitti Rose.

-- Minusta tuo ei kuulosta houkuttelevalta. Eikˆ tautiin ole mit‰‰n
rokotetta, sill‰ jos sit‰ on t‰n‰ vuonna liikkeell‰, tietysti se
tarttuu minuunkin, ja siin‰ voi k‰yd‰ hullusti, sanoi Mac pirte‰sti.
H‰n halusi huvittaa Rosea, sill‰ h‰n oli Alec-sed‰n viittauksista
p‰‰tellyt, ett‰ tytˆll‰ oli ollut v‰h‰n huolia.

-- Toivottavasti se tarttuu, sill‰ sin‰ mahdat olla kerrassaan
huvittava potilas.

-- Hoidatko sin‰ sitten minua niin kuin ennenkin?

-- Voinhan min‰ koettaa. Sairastu vain liev‰sti ensimm‰iselle
kerralla, niin et tarvitse paljon hoitoa.

-- Hyv‰ on. Miten min‰ aloitan?

-- Liiku toisten seurassa ja katsele ihmisi‰, koeta olla miellytt‰v‰
‰l‰k‰ istu nurkassa arvostelemassa muita ihmisi‰ kuin he olisivat
nukkeja, jotka tanssivat sinun huviksesi.

-- Pahus viekˆˆn. Parannuskeino on pahempi kuin tauti itse. Min‰h‰n
voin olla vaarassa t‰ss‰ siunaamassa silm‰nr‰p‰yksess‰ enk‰ p‰‰se
luikkimaan pakoon vaikka henki menisi, sanoi Mac tarttuen lempe‰sti
Rosea vyˆt‰isilt‰ vied‰kseen h‰net valssiin.

-- ƒl‰ nyt h‰t‰ile, vaan harkitse askeleitasi, sill‰ Charlie katselee
meit‰, ja sinun on kunnostauduttava. Juuri noin, pyˆr‰yt‰ nyt; min‰
rakastan valssia ja p‰‰sen harvoin kunnolla pyˆr‰htelem‰‰n paitsi
teid‰n poikien kanssa, sanoi Rose hymyillen hyv‰ksyv‰sti Macille, kun
t‰m‰n jalat pysyiv‰t erehtym‰tt‰ tahdissa.

-- T‰m‰ on sent‰‰n suuri edistys tuolikarkeloihini verrattuna,
min‰h‰n antauduin niihin sellaisella tarmolla, ett‰ katkaisin sel‰n
kahdelta tanssitettavaltani, ja vanhan keinutuolin k‰sivarsikin
meni sijoiltaan. Pyˆr‰htelin joskus sen kanssa silt‰ varalta, ett‰
sattuisin saamaan lihavia naisia tanssitettavikseni. Ja Mac nyˆkk‰si
iloisesti Annabellille, jota herra Tokio pyˆr‰ytteli keltaiset kasvot
loistaen.

Rose ei voinut olla nauramatta kuvitellessaan Macia ja vanhaa
keinutuolia, mutta kesken ilakointinsa h‰n sanoi moittivasti:

-- Fun saattaa sinut h‰pe‰‰n, sill‰ h‰n ei kysellyt tyhmi‰, vaan
kosi kuin j‰rkev‰ mies, ja min‰ uskon, ett‰ Annabel tulee hyvin
onnelliseksi.

-- Valitse sin‰ minulle sopiva jumalatar, niin koetan ruveta
palvomaan h‰nt‰, vastasi Mac saattaen parinsa onnellisesti paikalleen
ja alkoi leyhytt‰‰ viuhkaa saamiensa ohjeitten mukaan.

-- Miten Emma sopisi? kysyi Rose kiusoitellen.

-- Ei ikin‰! Nytkin minua vihloo, kun n‰en h‰net. Tuo puku on
tietysti viimeist‰ muotia, mutta totta totisesti h‰n muistuttaa
kirjavaa karamellia.

-- Sin‰ kai aiot pukea vaimosi kuin spartalaiset naiset Lykurgoksen
aikana, sanoi Rose huvittuneena.

-- Kunhan nyt ensin lˆyd‰n h‰net. Mutta yhdest‰ seikasta olen varma
-- h‰n ei saa pukeutua kuin kreikkalainen tanssijatar Perikleen
aikoina, vastasi Mac katsellen paheksuvasti muuatta ohikulkevaa
nuorta naista.

-- Sitten ei kannata ehdottaa tuota klassillista kaunotarta, ja
koska sin‰ hylk‰‰t heti ensimm‰isen yritykseni, en v‰lit‰ jatkaa.
Mutta vakavasti puhuen, sinulle tekisi hyv‰‰ huvitella v‰h‰n enemm‰n
ja opiskella v‰h‰n v‰hemm‰n. Sin‰ vanhenet ennen aikojasi, jos
erist‰ydyt kaikesta ja istut vain nen‰ kiinni kirjassa.

-- Koko huoneessa on tuskin miest‰, joka tuntisi itsens‰ nuoremmaksi
tai hyv‰ntuulisemmaksi kuin min‰, vaikken k‰ytt‰ydyk‰‰n kuin tanssiva
dervissi. Mutta saatat tosiaan olla oikeassa, kohtuuttomuutta on
monenlaista, ja kirjasto on minulle yht‰ vastustamaton kuin kapakka
ryyppymiehelle. Minun t‰ytyy kai tehd‰ raittiuslupaus.

-- Noudata ohjeitani ja l‰hde liikkeelle kuin Diogenes, ei etsim‰‰n
rehellist‰ miest‰ vaan t‰ydellist‰ naista. Toivon ett‰ onnistut.

-- En odota lˆyt‰v‰ni t‰ydellisyytt‰. Mutta jos sin‰ taas etsit
rehellist‰ miest‰, toivotan min‰ puolestani sinulle menestyst‰. Mac
luovutti Roselle viuhkan katsoen h‰neen niin myˆt‰tuntoisesti, ett‰
tytˆn kasvoille lehahti puna h‰nen vastatessaan:

-- Jos rehellisyys olisi ainoa vaatimukseni, olisin tosiaan lˆyt‰nyt
sen sinussa.

Sitten h‰n l‰hti Charlien kanssa, joka odotteli vuoroaan, ja Mac
vaelteli sinne t‰nne mietiskellen mahtoiko h‰nen tuleva vaimonsa olla
tuossa joukossa -- h‰n katseli kasvoja toisensa j‰lkeen, mutta niiden
vaihteleva vieh‰tys ei tehonnut h‰neen lainkaan.

Ennen illallista nuoret naiset ker‰‰ntyiv‰t pukuhuoneeseen
siistiytym‰‰n ja joukossa k‰vi vilkas puheensorina n‰pp‰r‰sormisen
Phyllisin oikoessa kiharoita, ommellessa repeytyneit‰ nahkareunustoja
tai pistelless‰ nuppineuloja tungoksesta vaurioituneisiin
vaatekappaleihin.

-- Sivumennen sanoen, nuori Randal ihan palaa halusta tutustua
sinuun. Saanko esitell‰ h‰net illallisen j‰lkeen? kuiskasi Kitty
Roselle, kun t‰m‰ koetti auttaa h‰nt‰ selvittelem‰‰n tanssin
tuivertamia kiharoitaan.

-- Kiitoksia vain, et, vastasi Rose p‰‰tt‰v‰sti.

-- Miksi ihmeess‰? pen‰si Kitty nyrpe‰n n‰kˆisen‰.

-- Kyll‰ sin‰ sen tied‰t, muuten olisit esitellyt h‰net heti kun h‰n
pyysi. Sin‰ et usein pys‰hdy ajattelemaan sopivaisuutta. Miksi nyt
sitten?

-- En tahtonut tehd‰ sit‰ ennen kuin olin... sin‰ olet niin tarkka...
arvasin ett‰ kielt‰isit, mutta enh‰n voinut sanoa sit‰ h‰nelle,
sopersi Kitty ja h‰nest‰ tuntui, ett‰ olisi ollut paras pit‰‰ koko
asia omana tietonaan.

-- En tahtoisi olla ep‰kohtelias, mutta minun t‰ytyy todella
kielt‰yty‰, sill‰ en tahdo lukea tuttavapiiriini sellaisia
henkilˆit‰, vaikka tapaankin heid‰t t‰‰ll‰, sanoi Rose paaduttaen
syd‰mens‰ tuota miest‰ kohtaan, jonka h‰n serkkujen puheiden
perusteella tiesi olleen Charlien pahanahenken‰.

-- Min‰ en voinut mit‰‰n sille, ett‰ h‰net kutsuttiin. Vanha herra
Randal ja is‰ ovat hyvi‰ yst‰vi‰, eik‰ veljeni Alf liioin tahtonut
j‰tt‰‰ poikaa kutsumatta, vaikka ehdotin sit‰, selitti Kitty
innokkaasti.

-- Kuitenkin Alf kielsi sinua ajelemasta tai luistelemasta h‰nen
kanssaan, sill‰ h‰n tiet‰‰ paremmin kuin me, kuinka huonosti Randal
sopii meid‰n seuraamme.

-- En v‰litt‰isi tuntea koko miest‰, ellei olisi pakko, mutta minun
t‰ytyy olla kohtelias omassa kodissani. H‰n tuli ‰itins‰ kanssa eik‰
h‰n t‰‰ll‰ uskalla k‰ytt‰yty‰ niin kuin miesseurassa.

-- Tied‰n ettei se kuulu minuun, mutta ihmisten ei tosiaankaan
pit‰isi olla niin ep‰johdonmukaisia, ett‰ antavat poikiensa menn‰
hunningolle, mutta odottavat kuitenkin, ett‰ me tytˆt kohtelisimme
heit‰ kuin kunnon ihmisi‰, Rose puhui kuiskaten, mutta niin kovaa,
ett‰ Annabel kuuli ja k‰‰ntyi puuteri tupsu k‰dess‰‰n heihin p‰in
huudahtaen:

-- Taivaan t‰hden, Rose! Mit‰ sin‰ puhut?

-- H‰n vain esitt‰‰ periaatteitaan, enk‰ min‰ voi t‰ll‰ kertaa
oikeastaan moittia h‰nt‰. Mutta se saattaa minut hirve‰‰n pulaan,
sanoi Kitty.

-- Min‰ vetoan teihin, kun kerran kuulitte puheeni. Onko nuori
Randal teid‰n mielest‰nne sopiva tuttava? Rose k‰‰ntyi huolestuneena
Annabeliin ja Emmaan p‰in, sill‰ h‰nen ei ollut helppo pysy‰
periaatteissaan, jos h‰n loukkasi niill‰ yst‰vi‰‰n.

-- Ei tosiaan, h‰nh‰n on ihan kamala! Is‰ sanoo, ett‰ Randal
ja Gorham pilaavat koko toverijoukkonsa. Olen oikein iloinen,
ettei minulla ole velji‰, vastasi Annabel puuteroiden punertavia
k‰sivarsiaan piittaamatta v‰h‰‰k‰‰n niist‰ valkoisista viiruista,
joita oli j‰tt‰nyt moniin takinhihoihin.

-- Minusta tuollainen turhantarkkuus on tahditonta, jos suot
anteeksi, Rose. Eih‰n meid‰n oleteta tiet‰v‰n mit‰‰n hurjasteluista,
niin ettemme voi sen vuoksi ruveta syrjim‰‰n toisia. Se olisi
pikkumaista ja tekopyh‰‰. Emma j‰rjesteli kirjavia liehukkeitaan
maailmannaisen elein.

-- Niin, mutta kuitenkin me tied‰mme. Ei tytˆn minunkaan mielest‰ni
v‰ltt‰m‰tt‰ tarvitse torua eik‰ saarnata, mutta h‰n voi kielt‰yty‰
kehnon miehen tuttavuudesta. Alec-set‰ varoitti minua Randalista,
ja aion pysy‰ h‰nest‰ kaukana. Rose puhui ep‰tavallisen innokkaasti
unohtaen, ettei voinut mainita todellista syyt‰ vastenmielisyyteens‰.

-- Olkoon miten tahansa, min‰ tunnen h‰net ja minusta h‰n on oikein
hauska. H‰n tanssii ihan yht‰ hyvin kuin sinun serkkusi Charlie,
ja monen mielest‰ h‰n on yht‰ vieh‰tt‰v‰kin, lenn‰tti Emma nakaten
ylpe‰sti p‰‰t‰‰n.

Kesken kiistan Rose muisti Macin ‰skeisen vertauksen eik‰ voinut olla
hymyilem‰tt‰, sill‰ suuttumus oli saanut Emman kasvot hehkumaan,
niin ett‰ karamellissa oli nyt suklaanruskean, sinipunervan ja
r‰ike‰nvihre‰n lis‰ksi mansikanpunaistakin v‰ri‰.

-- Jokaisen on p‰‰tett‰v‰ itse. Min‰ seuraan Jessie-t‰din neuvoa ja
koetan pit‰‰ hengitt‰m‰ni ilman niin raikkaana kuin suinkin. Enk‰
luule olevani pikkumainen tai tekopyh‰, sill‰ en ikin‰ kielt‰ytyisi
tutustumasta kehenk‰‰n kunnialliseen mieheen, jonka joku haluaa
esitt‰‰, olipa h‰n kuinka kˆyh‰, ruma tai v‰h‰p‰tˆinen tahansa.

T‰h‰n Rose lopetti keskustelun, ja kaikki nelj‰ tyttˆ‰ laskeutuivat
alakertaan kuin liikkuva sateenkaari. Mutta Kitty j‰i miettim‰‰n
h‰nen sanojaan, Annabel ylpeili siit‰, ett‰ oli asettunut Rosen
puolelle, ja Emma tunnusti mieless‰‰n, ettei ollut koettanutkaan
pit‰‰ raikkaana hengitt‰m‰‰ns‰ ilmaa.

Koko illallisen ajan Charlie pysytteli Rosen l‰hell‰ ja esiintyi
varsin moitteettomasti. Mielihyv‰kseen Rose n‰ki h‰nen vain
ravistavan p‰‰t‰‰n, kun nuori Van viittasi h‰nt‰ etuhuoneeseen, josta
koko illan oli kuulunut yh‰ tihenev‰‰ korkkien poksahtelua.

Poikaressu, h‰n koettaa tosissaan, ajatteli Rose ja olisi mielell‰‰n
ilmaissut Charlielle kuinka hyvill‰‰n oli t‰m‰n k‰ytˆksest‰, mutta
kun t‰dit l‰htiv‰t aikaisin kotiin ja Rose heid‰n matkassaan, h‰n sai
vain sanotuksi:

-- Ellen olisi luvannut sed‰lle tulla kotiin heti puolenyˆn j‰lkeen,
olisin j‰‰nyt tanssimaan valssia kanssasi.

-- Tuhannet kiitokset, mutta aion l‰hte‰ yht‰ matkaa, vastasi Charlie
ymm‰rt‰en katseen ja sanat.

-- Tosiaanko? sanoi Rose ilahtuneena.

-- L‰hden. Olen eteisess‰ kun te tulette.

Mutta kun Rose pukeuduttuaan palasi alakertaan, ei Charlieta
n‰kynytk‰‰n eteisess‰, ja pienen odottelun j‰lkeen Mac tarjoutui
etsim‰‰n h‰net k‰siins‰, sill‰ Jane-t‰ti haeskeli viel‰ yl‰kerrasta
kadonnutta kalossiaan.

-- Sano ett‰ min‰ olen valmiina, mutta ett‰ h‰nen ei tarvitse
tulla ellei h‰n tahdo, pyysi Rose, jottei olisi liian ankara
katumuksentekij‰lle.

-- Jos h‰n on mennyt tuohon kapakkahuoneeseen, tuon h‰net ulos,
vaikka siell‰ olisi keit‰! mutisi Mac itsekseen puikkelehtiessaan
siihen takahuoneeseen, jossa miesv‰ki k‰vi nauttimassa virvokkeita.

Ovi oli raollaan, ja Charlie oli ilmeisesti juuri astunut sis‰‰n,
sill‰ Mac kuuli tutun ‰‰nen huutavan:

-- Terve, Prinssi! Tulit juuri sopivaan aikaan juomaan kanssamme
Steven maljan.

-- Tulin vain sanomaan hyv‰sti, Van, ja kiitos hauskasta illasta.
Minua odotetaan, niin ett‰ l‰hden heti.

-- Ei mit‰‰n verukkeita! Ota nyt edes pieni tilkka ja tule takaisin
sitten kun olet selviytynyt naisista, vastasi nuori is‰nt‰ kaivaen
j‰ist‰ esiin uutta pulloa.

-- Charlie yritt‰‰ ruveta munkiksi, eik‰ se osa erityisesti pue
h‰nt‰, naureskeli nuori mies, joka lepuutti jalkojaan tuolilla.

-- Esiliinan nauhat taitavat olla tulossa muotiin, mit‰ sinisemm‰t,
sit‰ parempi, vai mit‰? lis‰si toinen yritt‰en olla sukkela.

-- Sinunkin olisi viisainta l‰hte‰ ajoissa kotiin, Barrow, tai
ainakin pit‰‰ suusi pienemp‰n‰, vastasi Charlie, mutta j‰i
napittamaan hermostuneesti k‰sineit‰‰n siksi aikaa kun laseja
t‰ytettiin.

-- No, lankomies, k‰y kiinni. Tuossa on sinulle, Prinssi! Ja
Steve ojensi serkulleen lasin pˆyd‰n yli. Onnellinen sulhanen oli
t‰n‰ iltana niin poissa laidoiltaan, ett‰ tuskin huomasi mit‰ oli
tekem‰ss‰; tavallisesti h‰n -- niin kuin muutkin serkut -- yritti
suojella Charlieta t‰m‰n heikkoudelta.

Mutta ennen kuin Charlie ehti tarttua lasiin, Mac astui nopeasti
sis‰‰n ja toi viestins‰ lyhyess‰ ja varsin k‰skev‰ss‰ muodossa:

-- Rose odottaa sinua. Joudu!

-- Selv‰ on, hyv‰‰ yˆt‰, pojat! Ja Charlie oli poissa, aivan kuin
pelk‰n nimen mahti olisi pys‰ytt‰nyt h‰net juuri kun h‰n oli
rikkomaisillaan p‰‰tˆksens‰.

-- Hei, Solon, tule ottamaan pisara ja lausu meille jokin h‰‰runo
koreimmalla kreikan kielell‰si. Terve! Steve kohotti lasiaan, mutta
Mac sieppasi sen h‰nen k‰dest‰‰n silm‰t niin vihaisina, ett‰ veli j‰i
katsomaan h‰nt‰ suu auki. H‰nen typertynyt ilmeens‰ n‰ytti ‰rsytt‰v‰n
Macia yh‰ enemm‰n, ja k‰‰ntyen is‰nt‰‰ns‰ p‰in h‰n sanoi hillityll‰
‰‰nell‰:

-- Anteeksi vain, Van, ett‰ h‰iritsen, mutta en voi katsella
syrj‰st‰, kun oma veljeni on houkuttelemassa toista suoraan
laidan yli ja k‰ytt‰ytyy itse ‰lyttˆm‰sti. Minun on pakko puhua
suuni puhtaaksi, sill‰ yksik‰‰n teist‰ ei kai tahallaan tahtoisi
vahingoittaa Charlieta, mutta poika on pahassa liemess‰, ellette te
j‰t‰ h‰nt‰ rauhaan.

-- Miksi sin‰ hyˆkk‰‰t minun kimppuuni? En min‰ mit‰‰n ole tehnyt.
T‰ytyyh‰n miehen olla kohtelias omassa kodissaan, vai kuinka? kysyi
Van k‰‰ntyen ymp‰ri korkkiruuvi k‰dess‰‰n.

-- T‰ytyy, mutta ei ole kohteliasta saattaa piloillaankaan vieras
tekem‰‰n sellaista, josta h‰nelle koituu pelkk‰‰ pahaa. Teille tuo on
vain viinilasi, mutta Charlielle se merkitsee onnettomuutta, ja jos
Steve olisi tiennyt mit‰ oli tekem‰ss‰, h‰n olisi mieluummin hakannut
k‰tens‰ kuin tarjonnut tuota lasia.

-- Tarkoitatko ett‰ min‰ olen juovuksissa? kysyi Steve rˆyhist‰ytyen
kuin tappelukukko.

-- Kiihtymyksest‰, et samppanjasta, ainakin toivon niin, vastasi
Mac. -- Kuulkaahan, pojat, h‰n jatkoi tyynemmin, minun ei tietenk‰‰n
pit‰isi pauhata n‰in, mutta menetin totta totisesti malttini,
kun kuulin mit‰ te sanoitte ja n‰in mit‰ Steve teki. Kun kerran
aloitin, voin puhua loppuun asti ja sanoa teille suoraan, ett‰
Prinssi ei kest‰ t‰llaista menoa. H‰n koettaa v‰ltt‰‰ alkoholia,
ja on suorastaan roistomaista houkutella h‰net sen ‰‰reen, sill‰
itsekunnioituksen menett‰minen on kyllin paha juttu, vaikka ei muuta
menett‰isik‰‰n. ƒlk‰‰ kertoko h‰nelle mit‰ olen sanonut, mutta
auttakaa h‰nt‰ mik‰li voitte.

Oli onneksi Macin ensiesiintymiselle, ett‰ h‰nen kuulijansa
olivat herrasmiehi‰ ja selvi‰; niinp‰ h‰nen saarnansa ei hukkunut
naurunremakkaan ja kompasanoihin, vaan kuulijoiden kasvot olivat
vakavat ja pahoittelevat. Kun Mac lopetti, Van lˆi korkin pullon
suulle ja ojensi syd‰mellisesti Macille k‰tens‰.

-- Sin‰ olet kunnon kaveri! Min‰ ainakin koetan pˆnkitt‰‰ Charlieta,
sill‰ h‰n on hieno poika, enk‰ toivoisi h‰nelle Randal-paran kohtaloa.

Toiset mutisivat hyv‰ksyv‰sti. Kiitollisena Mac ravisti Vanin k‰tt‰
ja per‰ytyi ovelle.

-- Luota minuun, jos joskus tarvitset vastapalvelusta, Van. Anteeksi,
ett‰ olen t‰llainen seuranh‰iritsij‰, mutta teh‰n voitte korvata
vahingon nauramalla minulle takanap‰in. Min‰ olen pelannut pelini, ja
Steve voi jatkaa.

Ja Mac l‰hti yht‰ ‰kki‰ kuin oli tullutkin. H‰n tiesi aiheuttaneensa
h‰iriˆt‰, mutta lohduttautui sill‰, ett‰ oli ehk‰ hankkinut apua
Charlielle omalla kustannuksellaan, ja palatessaan hullunkurisesti
hymyillen ‰itins‰ luo h‰n ajatteli:

-- Minun romanssini alkaa sill‰, ett‰ paimennan tyttˆjen
mielitiettyj‰. Mutta t‰t‰ en voi sanoa Roselle, muuten h‰n nauraa
minulle.




13

MOLEMMIN PUOLIN


Steven kihlaus her‰tti suvun kesken paljon h‰lin‰‰, t‰ll‰ kertaa
mieluista, sill‰ kukaan ei asettunut vastustamaan liittoa. Nuoren
parin taival n‰ytti alkavan hyviss‰ merkeiss‰, ja he lupasivat
poistaa ainoan esteen avioliittonsa tielt‰ vanhenemalla ja
viisastumalla niin pian kuin suinkin.

Ellei Steve olisi ollut niin vilpittˆm‰n onnellinen, h‰nen
k‰ytˆksens‰ olisi ollut siet‰m‰tˆnt‰, sill‰ h‰n kohteli valtavalla
ylemmyydell‰ koko ihmiskuntaa ja eritoten velji‰‰n ja vanhempia
serkkujaan.

-- Katsos, n‰in sit‰ pit‰‰ menetell‰, h‰n selitti seisten k‰det
sel‰n takana takkavalkean edess‰ Clara-t‰din biljardihuoneessa pari
p‰iv‰‰ tanssiaisten j‰lkeen. -- Ei tyhmyyksi‰, ei viivyttelyj‰, ei
perhekohtauksia eik‰ traagista eroa. Teet valintasi osoittaen hyv‰‰
makua ja arvostelukyky‰, olet sitten miellytt‰v‰ hintaan mihin
hyv‰ns‰, ja kun k‰y p‰iv‰nselv‰ksi, ett‰ rakastettu suutelisi vaikka
maata jalkaisi alla, silloin esit‰t kysymyksesi kuin mies, ja -- asia
on selv‰.

-- Varsin helppoa tehd‰ noin, kun tyttˆ on Kittyn kaltainen, ei
kaikenn‰kˆisi‰ riivattuja mielipiteit‰ eik‰ jalkakamppia heti
paikalla, jos kaikki ei suju ihan nuottien mukaan, mutisi Charlie
napsautellen palloja sinne t‰nne mielens‰ kevennykseksi. H‰n oli t‰n‰
iltana oikein pahalla tuulella, sill‰ aika tuntui kuluvan matelemalla
nyky‰‰n, kun h‰n oli luopunut entisest‰ seurastaan.

-- Sinun pit‰isi mukautua noihin mielipiteisiin, sill‰ niit‰ on
kaikilla naisilla, ja siin‰ tarvitaan luovimistaitoa. Kittyll‰kin on,
mutta min‰ kohtelen h‰nen oikkujaan kunnioittavasti, pid‰n oman p‰‰ni
milloin voin, ja kun en voi, myˆnn‰n mukisematta, ja me sovimme kuin
kaksi...

--... aasia, pisti Charlie myrkyllisesti, mutta Steve t‰ydensi
lauseensa tyynen arvokkaasti "j‰rkev‰‰ olentoa" ja voitti pelin.

-- Sin‰, Steve, olet aina ollut onnenpoika. En min‰ kadehdi
hiukkaakaan sinun onneasi, mutta kohtalo ei ole aina oikein
tasapuolinen, sanoi Archie tukahduttaen kateellisen huokauksen;
vaikka h‰n harvoin valitti, h‰nen oli vaikeaa tyynin mielin verrata
toisiinsa omia ja serkkunsa tulevaisuudenkuvia.

    "Sen miehen mieli kirkas on, mi aina
    vain luottaa, toivoo; raukka masentuu",

lainaili Mac Euripidesta loikoessaan sohvalla ankaran p‰iv‰tyˆn
j‰lkeen.

-- Taisi olla antiikinaikaisia suosikkejasi? H‰n oli viisas
miekkonen, mutta yht‰ hyvi‰ neuvoja voisi saada likemp‰‰kin,
huomautti Steve, joka sill‰ hetkell‰ olisi voinut vaikka taputtaa
Platonia olalle, niin h‰nt‰ pˆyhistytti se, ett‰ oli mennyt kihloihin
ensimm‰isen‰ koko joukosta.

-- ƒl‰h‰n nuolaise, ennen kuin tipahtaa, Keikari. Kitty on jo
pett‰nyt kaksi miest‰ ja voi kai hyvin pett‰‰ kolmannenkin, heitti
Charlie kyynisesti.

-- ƒl‰ pelk‰‰, Steve, hoida vain oma osasi kunnolla. Kittyss‰ on
ainesta hyv‰ksi pikku naiseksi ja h‰n on todistanut sen valitsemalla
sinut eik‰ niit‰ muita. Et sin‰ mik‰‰n Salomo ole, mutta et viel‰
turmeltunutkaan, ja Kitty oli kyllin j‰rkev‰ oivaltamaan sen, sanoi
Mac rohkaisevasti nurkastaan, sill‰ h‰n oli veljens‰ kanssa Van
Tasselin kohtauksen j‰lkeen paremmissa v‰leiss‰ kuin koskaan.

-- Aivan niin, yhtyi Steve ja oli kuin ilmetty kukonpoika seisoessaan
takkamatolla k‰det takinliepeitten alla keinutellen itse‰‰n p‰kiˆiden
varassa.

-- No, nyt sin‰ olet jo taputtanut kumpaakin p‰‰laelle, etkˆ tuhlaa
v‰h‰n myˆt‰tuntoa minullekin. Min‰ tarvitsen rohkaisua, sill‰ jos
ikin‰ on miesparka syntynyt onnettomien t‰htien alla, niin ainakin
min‰, mutisi Charlie nojaten tyytym‰ttˆm‰n n‰kˆisen‰ leukaansa
biljardikeppiin.

-- Tosiaan! Kyll‰ min‰ voin tehd‰ mieliksesi, ja kuin Charlien
sanojen johdattamana Mac esitti yh‰ sel‰ll‰‰n maaten mielikohtiaan
Beaumontin ja Fletcherin runoudesta.

    "On kukin sepp‰ omansa; ja voi
    mies, jota kunto kruunaa, aateloi
    uhmata ain valtaa kohtalon,
    ja h‰lle kaikki onnistuva on.
    Meit‰ tyˆmme enkelein‰ seuraavat
    kuin varjot, tummat tahi valkeat."

-- Riivatun pahoja enkeleit‰ ovatkin, jupisi Charlie synk‰sti. H‰nen
serkkunsa eiv‰t tienneet mit‰ uudenvuodenyˆn‰ oli tapahtunut, mutta
he ep‰iliv‰t, ett‰ jotain oli hullusti, sill‰ Charlie murjotti eik‰
Rose ihmetellyt h‰nen pitk‰‰ poissaoloaan, vaikka oli muuten yht‰
herttainen kuin ennenkin. Nyt Steve, joka oli utelias kuin harakka,
p‰‰tti k‰ytt‰‰ otollista tilaisuutta hyv‰kseen ja kysyi Charlielta:

-- Mik‰ sinua oikein vaivaa, Prinssi? Sin‰ olet niin harvoin pahalla
tuulella, ett‰ se on meist‰ vallan outoa. Pient‰ kinaa Rosen kanssa,
vai?

-- ƒl‰ kysele turhia, poikaseni, mutta paina mieleesi: mit‰ parempia
naiset ovat, sit‰ v‰hemm‰n heill‰ on j‰rke‰ p‰‰ss‰‰n. Heid‰n
mielest‰‰n meid‰n pit‰isi olla, jollei vallan samanlaisia pyhimyksi‰
kuin he itse, niin ainakin miehi‰, joita 'kunto kruunaa ja aateloi',
ja se on kohtuuton vaatimus t‰ss‰ syntisess‰ maailmassa, sanoi
Charlie hyvill‰‰n myˆt‰tunnosta.

-- Ei se ole kohtuuton, sanoi Mac varmasti.

-- Mit‰ sin‰ siit‰ tiet‰isit? aloitti Charlie vastav‰itteest‰
n‰rk‰styneen‰.

-- No hiukan sent‰‰n, lis‰si Mac nousten istualleen tukka julmasti
harillaan. -- Meh‰n t‰ss‰ j‰rjettˆmi‰ olemme, jos vaadimme naisia
el‰m‰‰n pyhimysten tavoin ja pit‰m‰‰n sitten suurena kunniana, kun
tarjoamme heille tˆrkyisen syd‰memme. Jollei rakkaus sokaisisi heit‰,
he huomaisivat ilman muuta, miten kierolla tavalla me k‰yt‰mme heit‰
hyv‰ksemme, eiv‰tk‰ ollenkaan suostuisi mokomiin kauppoihin.

-- Voi himskatti, filosofiahan k‰y vallan pontevaksi. Pian h‰n rupeaa
saarnaamaan meille naisten oikeuksista, saattepa n‰hd‰, huudahti
Steve ihan ‰llistyneen‰.

-- Olen jo ruvennut kuten n‰et, ja hyv‰‰ se teille tekee! sanoi Mac
tyynesti heitt‰ytyen j‰lleen pitk‰kseen.

-- Mutta katsohan, ukkoseni, sin‰ v‰ittelet v‰‰r‰ll‰ puolella,
keskeytti Archie, joka oli samaa mielt‰, mutta tunsi ett‰ oli
seist‰v‰ sanojensa takana hinnalla mill‰ hyv‰ns‰.

-- Puolella ei ole v‰li‰, mutta koeta pysy‰ oikealla milloin vain
voit. ƒl‰ tuijota, Steve, min‰h‰n sanoin ett‰ aion tutkia t‰t‰
asiaa, ja min‰ olen jo tutkinut. Te luulette, ett‰ olen hautautunut
kirjoihin, mutta min‰ katselen mit‰ ymp‰rill‰ni tapahtuu tarkemmin
kuin arvaattekaan, ja voin sanoa edistyneeni t‰ll‰ alalla aivan niin
nopeasti kuin on tarpeenkin.

-- T‰ydellisyyden tiell‰kˆ? kysyi Charlie sek‰ huvittuneena ett‰
kiinnostuneena, sill‰ h‰n kunnioitti Macia enemm‰n kuin tahtoi
itselleenk‰‰n tunnustaa.

-- Niin juuri.

-- Mist‰ aiot aloittaa?

-- Koetan tehd‰ kaikessa parhaani, oleskella hyv‰ss‰ seurassa,
pit‰yty‰ kaikkeen hyv‰‰n ja kehitt‰‰ itse‰ni niin viisaasti kuin
osaan.

Macin viimeisten, tyynen tarmokkaiden sanojen j‰lkeen syntyi hetken
hiljaisuus. Charlie tutkisteli miettiv‰isen‰ mattoa; Archie oli
hajamielisen‰ kohennellut tulta, ja nyt h‰n vilkaisi Maciin kuin
kiitt‰en, ja Steve alkoi tuumia, voisiko h‰nkin hiukan kehitt‰‰
itse‰‰n Kittyn t‰hden. Mutta hiljaisuutta kesti vain minuutin verran,
sitten Charlie kysyi kuin ohimennen, biljardikeppi‰‰n pyˆritellen.

-- Aiotko ihan t‰ydellisyyden huipulle, ennen kuin puhuttelet ihanaa
pyhimyst‰ vai pyyd‰tkˆ h‰nt‰ ojentamaan k‰tens‰, vaikka huipulle
viel‰ olisikin matkaa?

-- Koska suunnitelmani toteuttaminen vaatii koko ihmisi‰n, joudun
luultavasti pyyt‰m‰‰n k‰denojennusta jo ennen huipulle p‰‰sy‰ni.
Mutta en odota pyhimyst‰, sill‰ sellaiseksi ei minusta itsest‰nik‰‰n
ole, vaan ihmist‰, joka on valmis auttamaan minua niin kuin min‰kin
h‰nt‰, niin ett‰ me voimme yhdess‰ edisty‰ ja saavuttaa p‰‰m‰‰r‰mme
tulevassa el‰m‰ss‰ ellemme ehdi sit‰ t‰‰ll‰.

Pari p‰iv‰‰ t‰m‰n biljardihuoneessa sattuneen keskustelun j‰lkeen
Kitty tuli k‰ym‰‰n Rosen luona.

-- Tahtoisin puhella vakavasti kanssasi er‰‰st‰ asiasta, johon ensi
kertaa el‰m‰ss‰ni kiinnit‰n huomiota, Kitty aloitti juhlallisesti ja
riisui hansikkaansa kuin tarttuakseen asiaan lujin k‰sin.

-- Puhu pois, ‰l‰k‰ pane pahaksesi, vaikka j‰tk‰nkin tyˆt‰ni,
tahtoisin saada t‰m‰n puuhan t‰n‰‰n selv‰ksi, vastasi Rose pitk‰
pensseli k‰dess‰‰n ja isot sakset vieress‰‰n.

-- Sin‰ se olet aina ahkera! Mit‰ t‰st‰ tulee? Anna minun auttaa,
puhunkin vikkel‰mmin kun teen jotakin. Se kyll‰ tuntui mahdottomalta,
sill‰ Kittyn kieli papatti aina kuin papupata.

-- Kuvakirjoja pikkulapsille sairaalaan. Mukavaa tyˆt‰,
eikˆ sinustakin? Leikkaa sin‰ kuvat, min‰ liimaan ne n‰ihin
iloisenv‰risiin kangaspalasiin. Sidotaan sitten muutamia lehti‰
nauhalla yhteen, ja kirja on valmis.

-- Seh‰n on hienoa! Kuinka ihmeess‰ saat ajan riitt‰m‰‰n kaikkeen?
kysyi Kitty ja leikkasi touhuissaan isosta arkista liikuttavaa kuvaa,
jossa punap‰inen sinipyrstˆinen lintuemo tarjosi matoa poikaselleen.

-- Minulla on nyky‰‰n runsaasti aikaa, kun en k‰y en‰‰ niin
paljon vieraisilla. Kutsuihinhan menee aina kaksi p‰iv‰‰, toinen
valmisteluihin ja toinen lep‰‰miseen!

-- Ihmisist‰ on kummallista, kun sin‰ niin yht‰kki‰ luovuit
seurael‰m‰st‰. Sanovat ett‰ sin‰ olet tullut jumaliseksi ja ett‰ se
johtuu omituisesta kasvatuksestasi. Min‰ pid‰n aina sinun puoliasi ja
sanon, ett‰ on vahinko, kun muut eiv‰t saa yht‰ j‰rkev‰‰ kasvatusta,
sill‰ min‰ en tunne ket‰‰n, joka olisi yht‰ mallikelpoinen kuin sin‰.

-- Kiitoksia! Voit samalla sanoa ihmisille, ett‰ j‰tin huvittelun,
koska terveys on minusta arvokkaampi. Mutta en ole luopunut kaikesta,
Kit. K‰yn konserteissa ja iltap‰iv‰tilaisuuksissa ja pid‰n hauskaa
kotona, kuten tied‰t. Katsos, t‰ytyy kehitty‰ ja valmistua ottamaan
vastaan el‰m‰n vakavakin puoli, koskaan ei tied‰ milloin se tulee,
sanoi Rose miettiv‰sti ja liimasi oravan ylˆsalaisin punaiseen
kangaspalaan.

-- Ajattele, juuri samaa Stevekin sanoo. Sin‰ vai Mac, kumpi sen on
saanut aikaan? kysyi Kitty liikutellen ahkerasti saksiaan.

-- En ainakaan min‰, sill‰ olen viime aikoina lakannut l‰ksytt‰m‰st‰
poikia. He ovat jo niin isoja etteiv‰t pid‰ siit‰. Min‰ taisinkin
olla aika v‰sytt‰v‰.

-- No, sitten Stevekin on 'tullut jumaliseksi'. Ja merkillisint‰ on,
ett‰ min‰ pid‰n siit‰. Et saa nauraa, se on ihan totta, ja min‰kin
tahtoisin valmistautua el‰m‰n vakavaan puoleen, kuten sin‰ sanot.
Kuvittele, Steve sanoo, ettei h‰n ole l‰hesk‰‰n kyllin hyv‰ minulle.

Kitty oli niin h‰mm‰styneen ja tyytyv‰isen ja ylpe‰n n‰kˆinen,
ettei Rosen suinkaan tehnyt mieli nauraa h‰nen ‰killiselle
vakavuudenpuuskalleen, vaan h‰n sanoi l‰mpim‰sti:

-- Sit‰ on hauska kuulla; se osoittaa, ett‰ h‰n rakastaa sinua
oikealla tavalla.

-- Onko sinun mielest‰si muitakin kuin yksi tapa?

-- On varmaan, koska jotkut ihmiset tulevat rakastuttuaan paljon
paremmiksi, toiset taas eiv‰t. Etkˆ ole huomannut sit‰?

-- Ei, en ole koskaan huomannut. Tietysti tied‰n, ett‰ toisten
avioliitto on onnellinen ja toisten ei, mutta en ole ajatellut sit‰
sen enemp‰‰.

-- Min‰p‰ olen. Olen viime aikoina ollut oikein kiinnostunut t‰st‰
asiasta, ja olen jutellut siit‰ Jessie-t‰din ja sed‰n kanssa.

-- Varjelkoon! Puhutko sin‰ heid‰n kanssaan semmoisista?

-- Totta kai, miksi en? Heilt‰ saan aina kunnollisen vastauksen.

-- Se on varmaan mukavaa, mutta minulla ei ole kenelt‰ kysyisin.
Is‰ll‰ on aina kiire, ja ‰iti sanoo vain: "ƒl‰ vaivaa p‰‰t‰si
sellaisilla." Kuinka avioliitto sitten onnistuu? Se on minusta
mielenkiintoista, sill‰ tahtoisin, ett‰ omastani tulisi kaikin puolin
t‰ydellinen.

-- Olen pohtinut kovasti asiaa ja tullut siihen tulokseen, ett‰
set‰ on oikeassa. Ei ole aina hyv‰ menn‰ naimisiin vain siksi, ett‰
rakastaa toista, aloitti Rose koettaen valaista asiaa Kittylle
paljastamatta omaa salaisuuttaan.

-- Ei tietenk‰‰n, jos toinen on ihan varaton tai sitten kehno
ihminen. Mutta toisaalta en k‰sit‰ mit‰ muuta siin‰ tarvitaan, kysyi
Kitty kummissaan.

-- T‰ytyy pys‰hty‰ harkitsemaan, onko rakkaus viisasta, onko se
hyˆdyksi molemmille ja onko se kest‰v‰‰, sill‰ tied‰th‰n, ett‰
sen pit‰isi jatkua halki el‰m‰n, ja on tosiaan surullista, jos se
loppuukin kesken.

-- Voi, minua ihan karmii ajatella sellaisia, sill‰ suunnitelmani
eiv‰t juuri ulotu h‰‰p‰iv‰‰ pitemm‰lle. Mutta kun menin ensimm‰isen
kerran kihloihin -- sin‰ et tunne h‰nt‰, se tapahtui heti l‰htˆsi
j‰lkeen ja min‰ olin vasta kuudentoista -- joku sanoi ilke‰sti, ett‰
minulla oli 'kiire naimisiin ja paljon aikaa katua'. Silloin koetin
kuvitella, millaista olisi el‰‰ vuodesta toiseen Gustavin kanssa,
h‰nell‰ oli sivumennen sanoen hirve‰n kiivas luonne, ja lopulta purin
kihlauksen. Per‰st‰p‰in olen kiitt‰nyt onneani.

-- Se oli viisasta. Toivon ett‰ teet niin uudestaankin, jos ajan
mittaan huomaat, ett‰ Steve ja sin‰ ette luota toisiinne ja kunnioita
toisianne.

-- ƒl‰ rupea juhlalliseksi, Rose. Minua pyˆrrytt‰‰, kun ajattelen
elinik‰‰ ja kunnioittamista ja kaikkea tuollaista. Se on niin outoa,
en osaa ajatella semmoista.

-- Mutta sinun t‰ytyy. ƒl‰ ota ratkaisevaa askelta selvitt‰m‰tt‰
itsellesi, oletko valmis siihen.

-- Mietitkˆ sin‰ kaikkea tuollaista? kysyi Kitty ravistaen
hartioitaan aivan kuin velvollisuus ei oikein sopisi niille.

-- Toisinaan t‰ytyy, n‰etkˆs. Onko sinulla muita huolia? kysyi Rose
haluten k‰‰nt‰‰ keskustelun pois itsest‰‰n.

-- On. Min‰ haluaisin ruveta kehitt‰m‰‰n itse‰ni niin kuin Stevekin.
Miten p‰‰sisin alkuun? Eikˆ minun pit‰isi lukea jotain arvokasta? Ja
Kitty katseli t‰ysin‰ist‰ kirjahylly‰ kuin arvioiden, olisiko siell‰
mit‰‰n kyllin laveata ja kuivaa ollakseen 'arvokasta'.

-- Seh‰n on mainio tuuma, etsit‰‰n sinulle luettavaa. Mit‰ sin‰
tunnet eniten tarvitsevasi?

-- Kai v‰h‰n joka lajia, sill‰ minun p‰‰ss‰ni ei todella tunnu olevan
kuin p‰tki‰ sielt‰ t‰‰lt‰. Valitse sin‰ minulle muutamia kirjoja.
Minun pit‰isi saada 'vakavia katsantotapoja' ja 'lujia periaatteita'.
Niist‰ Steve puhui.

Rosen oli vaikea olla nauramatta. Kitty oli niin hauskasti tosissaan
ja kuitenkin niin tuiki tiet‰m‰tˆn siit‰, mist‰ aloittaisi kipe‰sti
kaipaamansa itsekasvatuksen.

-- Jessie-t‰ti voi auttaa niiss‰ asioissa sinua paremmin kuin min‰.
Tai Jane-t‰ti, h‰nell‰ on lujia mielipiteit‰, usko pois, sanoi Rose
koettaen hillit‰ naurunhaluaan.

-- Taivaan vallat! En ikin‰ uskaltaisi hiiskua sanaakaan semmoisesta
Mac-sed‰n rouvalle. Min‰ pelk‰‰n h‰nt‰ hirve‰sti. En k‰sit‰ kuinka
tulen toimeen sitten kun h‰nest‰ tulee anoppini! huudahti Kitty
kauhistuneena.

-- Ei h‰n ole l‰hesk‰‰n niin ankara kuin milt‰ n‰ytt‰‰, ja jos menet
rohkeasti h‰nen luokseen, saat n‰hd‰, kuinka j‰rkev‰ ja avulias h‰n
on.

-- H‰n on varmasti suorasukaisin nainen jonka koskaan olen n‰hnyt,
ja t‰sm‰llisin. En ikin‰ unohda, kuinka hytisin, kun Steve vei minut
ensimm‰isen kerran h‰nen luokseen. Min‰ pukeuduin yksinkertaisimpiin
vaatteisiini, kiersin tukkani nˆyr‰‰n nuppuun ja koetin esiinty‰
vakavana ja hillittyn‰. Mutta Steve nauroi minulle ja sanoi, ett‰
olin kuin siev‰ nunna, ja siksi en osannut pysy‰ niin vakavana kuin
toivoin. Steven ‰iti oli tietysti hyvin yst‰v‰llinen, mutta h‰nell‰
on niin ter‰v‰t silm‰t, ett‰ h‰n tuntui katsovan l‰vitseni ja
n‰kev‰n, ett‰ hattunauhani oli nuppineulalla kiinni, ett‰ keng‰st‰ni
oli nappi poissa ja etten harjaa tukkaani kymment‰ minuuttia joka
ilta, sanoi Kitty pelokkaan kunnioituksen vallassa.

-- Mutta h‰n pit‰‰ sinusta, ja set‰ myˆs. ƒl‰ sin‰ huoli Jane-t‰din
silmist‰, katso suoraan h‰neen, niin n‰et miten kilteiksi ne voivat
tulla.

-- Yrit‰n tosissani, ja kiitoksia kun et tee minusta pilaa. Min‰
tied‰n olevani aikamoinen hanhi, mutta viime aikoina olen alkanut
tuntea, ett‰ minusta voi tulla jotain, jos saan oikeata apua. Menen
huomenna tervehtim‰‰n Jessie-t‰ti‰, h‰nt‰ en pelk‰‰ hiukkaakaan. ƒl‰
viitsi kertoa kenellek‰‰n; ihmiset pit‰isiv‰t t‰llaista kummallisena,
enk‰ voi siet‰‰, ett‰ minulle nauretaan.

Rose lupasi, ja molemmat jatkoivat hetken ‰‰neti tyˆt‰‰n; sitten
Kitty kysyi arasti:

-- Koetatteko sin‰ ja Charlie myˆs t‰t‰ tapaa? Sen j‰lkeen kun sin‰
lakkasit k‰ym‰st‰ kutsuissa, h‰nkin on pysytellyt poissa, emmek‰
ymm‰rr‰ mit‰ se merkitsee.

-- H‰nell‰ on ollut viime aikoina omien sanojensa mukaan 'innoitus',
h‰n on pannut pystyyn ateljeen ja tekee v‰rikyn‰luonnoksia meist‰
kaikista. Jos h‰n vain viimeistelisi tyˆns‰, ne olisivat oikein
hyvi‰, mutta h‰n tahtoo kokeilla monenlaista yht‰ haavaa. Vien sinut
joskus sinne, h‰n piirt‰‰ ehk‰ muotokuvan sinusta Stevelle. H‰n tapaa
ihmeellisen hyvin n‰kˆisyyden.

-- Ihmiset sanovat, ett‰ te olette kihloissa, mutta min‰ olen
v‰itt‰nyt vastaan. Kai min‰ sen tiet‰isin jos te olisitte.

-- Emme me ole.

-- Olen iloinen siit‰, sill‰ pelk‰‰n tosiaan, ettei Charliella ole
lujat periaatteet, vaikka h‰n on hurmaava poika eik‰ h‰nt‰ voi torua.
Eth‰n pahastu, vaikka puhunkin n‰in, lis‰si Kitty, kun Rose ei heti
vastannut.

-- En tietenk‰‰n, sin‰h‰n olet nyt yksi meist‰, ja voin puhua sinulle
suoraan. Er‰‰ss‰ suhteessa voit varmaan olla Stevelle suureksi
avuksi. Olit aivan oikeassa siin‰, mit‰ sanoit Charliesta, h‰nen
periaatteistaan ja vieh‰tyksest‰‰n. Steve ihailee h‰nt‰ tavattomasti
ja on pikkupojasta asti aina mielell‰‰n matkinut h‰nen k‰ytˆst‰‰n.
Tuo j‰ljittely ei ole aivan vaaratonta. N‰yt‰ sin‰ Stevelle
luottavasi siihen, ett‰ h‰n pysyy kunnollisena, ja auta h‰nt‰.

-- Tietenkin. Ja kun h‰nest‰ on tullut t‰ydellinen, Charlie matkii
ehk‰ h‰nt‰. Minulla tuntuukin olevan paljon teht‰v‰‰.

-- Meill‰ kaikilla on paljon teht‰v‰‰. Sin‰ ehk‰ luulet, ettei Febe
nyt tee mit‰‰n Archien hyv‰ksi. Mutta kyll‰ h‰n tekee, h‰n kirjoittaa
kerrassaan loistavia kirjeit‰, ne kannustavat Archieta ja saavat
meid‰t kaikki rakastamaan ja ihailemaan Febe‰ entist‰ enemm‰n.

-- Miten h‰n menestyy? kysyi Kitty, sill‰ vaikka nimittikin itse‰‰n
hanheksi, h‰n oli kyllin hienotunteinen huomatakseen, ettei Rose
v‰litt‰nyt puhua Charliesta.

-- Mainiosti. Muistathan ett‰ h‰n lauloi t‰‰ll‰ kirkkokuorossa, ja
se oli h‰nelle hyv‰ suositus. H‰n sai erinomaisen paikan L:n uudessa
kirkossa ja saa sielt‰ hyv‰n palkan; h‰nell‰ on jo s‰‰stˆj‰kin. Ei
pelkoakaan, ettei Febe menestyisi, h‰n on niin taitava ja tarmokas.
Toisinaan toivon, ett‰ voisin karata h‰nen luokseen ja ryhty‰ tyˆhˆn
min‰kin.

-- Niin, Rose. Meill‰ rikkailla tytˆill‰ on omat vaikeutemme niin
kuin kˆyhill‰kin, meit‰ ei vain kukaan s‰‰li, huokasi Kitty. --
Kukaan ei tied‰, kuinka paljon joskus k‰rsin asioista, joita en voi
muille kertoa. Eik‰ kukaan v‰lit‰ osoittaa myˆt‰tuntoa tytˆlle, jolla
on hyv‰t vaatteet ja paljon kosijoita. Annabel sanoi aina ennen, ett‰
h‰n kadehti minua enemm‰n kuin ket‰‰n muuta koko maailmassa, mutta
ei h‰n en‰‰ kadehdi, kun ihastui pieneen kiinalaiseensa. Voitko sin‰
k‰sitt‰‰, kuinka h‰n saattoi rakastua Funiin.

Ja tytˆt alkoivat lˆrpˆtell‰. Vakava keskustelu j‰i sill‰ kertaa
siihen, mutta kun Kitty viimein l‰hti, h‰nell‰ oli pieni hyˆdyllinen
kirja muhvissaan, p‰‰tt‰v‰inen ilme kasvoillaan ja niin mainioita
itsekasvatussuunnitelmia pikku p‰‰ss‰‰n, ett‰ n‰ytti silt‰ kuin
h‰nest‰ ja Stevest‰ tulisi aikakautensa ihannepariskunta.




14

CLARA-TƒDIN SUUNNITELMA


Pyrkiess‰‰n uuteen suuntaan Charlie oli monen muun intoilijan
tavoin mennyt ‰‰rimm‰isyydest‰ toiseen: koettaessaan v‰ist‰‰
kiusausta h‰n kielsi itselt‰‰n monta viatontakin huvia. Taiteen
harrastus oli hyv‰ puolustus yksinololle, jota h‰n luuli parhaaksi
katumusharjoitukseksi. Niinp‰ h‰n istui tunnista toiseen pyˆritellen
haluttomasti kyn‰‰ tai pensseli‰ ja keskeytti tyˆns‰ vain tehd‰kseen
kerran p‰iv‰ss‰ hurjan ratsastusretken Brutuksellaan.

Ihmiset olivat tottuneet h‰nen oikkuihinsa ja laskivat leikki‰
t‰st‰ uudesta p‰‰h‰npistosta. Mutta kun sit‰ kesti viikosta toiseen
ja kaikki houkuttelut olivat turhia, entiset toverit lakkasivat
ahdistamasta h‰nt‰ ja sukulaiset alkoivat uskoa, ett‰ poika oli
vihdoin vakiintumassa.

Onneksi Clara-rouva j‰tti Charlien rauhaan, sill‰ Alec-tohtori oli
pit‰nyt h‰nelle puhuttelun, ja suututtuaan ensin hirve‰sti nuhdeltava
oli k‰ynyt levottomaksi ja lopulta ihan nˆyr‰ksi; sill‰ Rosea
koskevasta suunnitelmasta oli tullut h‰nelle p‰‰h‰npinttym‰, ja h‰n
olisi pukenut Charlien vaikka s‰kkiin ja tuhkaan, jos p‰‰m‰‰r‰ olisi
ollut siten saavutettavissa. H‰n v‰heksyi Rosen mielipahan syyt‰
ja piti tyttˆ‰ ahdasmielisen‰; niinp‰ h‰n kohteli Charlieta kuin
syyttˆm‰sti k‰rsiv‰‰, mik‰ ei suinkaan ollut omiaan innostamaan eik‰
tukemaan poikaa.

Rose halusi olla yst‰v‰llinen ja koetti monin tavoin auttaa serkkuaan
varmana siit‰, ett‰ onnistuisi -- kuten niin monet toiveikkaat
naiset, jotka eiv‰t aavistakaan, kuinka paljon voimakkaampi on
hillitsem‰tˆn tahto kuin uskollisinkaan rakkaus. Mutta vaikeata se
oli, sill‰ jos antoi hiukankin tunnustusta tai kiitosta, Charlie
n‰ytti niin toiveikkaalta, ett‰ Rose pelk‰si luvanneensa liikoja.
Siksi el‰m‰ ei ollut kummallekaan kovin mukavaa. Sill‰ aikaa kun
Charlie 'r‰‰kk‰si sieluaan ja ruumistaan' Rosea miellytt‰‰kseen, t‰m‰
puolestaan koetti oppia, kuinka voisi eniten hyˆdytt‰‰ Charlieta.

T‰ll‰ kannalla olivat asiat, kun Rose er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sai kirjeen
Clara-rouvalta:

    "_Rakas tyttˆseni!_ S‰‰li toki Charlie-parkaa ja pist‰ydy
    t‰‰ll‰ h‰nen ilokseen. H‰n on niin surullinen, ett‰ syd‰nt‰
    vihloo. H‰nell‰ on suuri suunnitelma ja minusta se on vallan
    loistava, kunhan sin‰ vain suostut siihen. L‰hde h‰nen kanssaan
    iltap‰iv‰ajelulle, niin saatte keskustella asiasta. H‰n olisi
    siit‰ kovin iloinen, samoin t‰tisi

                                                Clara."

Rose luki kirjeen kahteen kertaan ja harkitsi hetkisen asiaa
tuijottaen hajamielisesti pienelle lahdenpoukamalle, joka n‰kyi h‰nen
ikkunastaan. N‰hdess‰‰n tummien hahmojen liikkuvan reippaasti sinne
t‰nne lahden j‰‰ll‰ h‰n keksi, kuinka voisi v‰ltt‰‰ ajeluretken,
sill‰ h‰n pelk‰si sit‰ monestakin syyst‰. -- Tuo on turvallisempaa
ja hauskempaa, h‰n ajatteli ja meni pˆyt‰ns‰ ‰‰reen kirjoittamaan
vastauksen:

    "_T‰ti kulta!_ Min‰ pelk‰‰n Brutusta, mutta olisi hauskaa jos
    Charlie l‰htisi luistelemaan kanssani; se tekisi varmaan hyv‰‰
    meille molemmille. Voin kaikessa rauhassa kuunnella siell‰ h‰nen
    suunnitelmiaan; ole hyv‰ ja kerro terveisi‰, ett‰ odotan h‰nt‰
    kolmelta. Syd‰mellisin terveisin

                                                  Rose."

T‰sm‰lleen kolmelta Charlie ilmestyi luistimiaan riiputtaen ja
tyytyv‰isen n‰kˆisen‰. H‰n ihastui ikihyv‰ksi, kun Rose tuli
yl‰kerrasta p‰‰ll‰‰n hylkeennahkaturkki ja tulipunainen hame, joka
muistutti niin el‰v‰sti entisi‰ aikoja, ett‰ Charlie tahtomattaan
huudahti ottaessaan Rosen luistimet:

-- Sin‰ olet niin pikku Rosen n‰kˆinen, etten ollut tuntea, ja t‰m‰
on ihan kuin ennen vanhaan; olen kuin kuusitoistavuotias.

-- Niin pit‰‰kin t‰llaisena p‰iv‰n‰. L‰hdet‰‰n heti, niin ehdit‰‰n
hiukan pyˆr‰ht‰‰, ennen kuin tulee muita. Nyt siell‰ on vain v‰h‰n
lapsia, mutta t‰n‰‰n on lauantai, ja pian kaikki l‰htev‰t ulos,
vastasi Rose vet‰en kintaita k‰teens‰.

Niin he l‰htiv‰t ja olivat pian yht‰ iloisia ja kuumissaan kuin
lapset heid‰n ymp‰rill‰‰n, sill‰ j‰‰ oli hyv‰ss‰ kunnossa, helmikuun
aurinko paistoi kirkkaasti ja pureva tuuli nosti terveen hehkun
heid‰n poskilleen.

-- Kerrohan nyt siit‰ suunnitelmasta, josta ‰itisi puhui, aloitti
Rose heid‰n kiit‰ess‰‰n pitkin aukeaa j‰‰kentt‰‰, sill‰ Charlie
n‰ytti unohtaneen kaiken muun siin‰ riemussa, ett‰ sai Rosen hetkeksi
haltuunsa.

-- Suunnitelmasta? Niin, ei muuta kuin ett‰ aion l‰hte‰ is‰n luo ensi
kuussa.

-- Ihanko totta? Rose oli h‰mm‰styneen n‰kˆinen.

-- Ihan totta. ƒiti aikoo l‰hte‰ mukaan. Is‰lt‰ tuli kirje, ja h‰n
sanoo, ett‰ ellei ‰iti voi erota isosta pojastaan, l‰htekˆˆn mukaan,
niin olemme kaikki yhdess‰. Mit‰ sin‰ arvelet? h‰n kysyi tarkkaillen
Rosea; he olivat silm‰kk‰in, sill‰ Rose luisteli takaperin, ja
Charlie piteli h‰nt‰ k‰sist‰ ohjaten ja tukien.

-- Minusta se on oikein hauskaa. Tuntuu vain yll‰tt‰v‰lt‰, ett‰ t‰ti
l‰htee mukaan. H‰nh‰n ei ole tahtonut kuulla puhuttavankaan siit‰
aikaisemmin.

-- Ei h‰n nytk‰‰n t‰st‰ oikein pid‰ ja suostuukin l‰htem‰‰n vain
yhdell‰ ehdolla.

-- Mill‰ sitten? kysyi Rose koettaen irrottaa k‰tens‰, sill‰ Charlien
kasvoista h‰n aavisti mit‰ oli tulossa.

-- Ett‰ sin‰ l‰hdet meid‰n mukaamme. Ja pidellen Rosea lujemmin
k‰sist‰ Charlie lis‰si nopeasti: -- Anna minun puhua loppuun saakka.
En tarkoita, ett‰ mik‰‰n muuttuisi ennen kuin sin‰ haluat, mutta jos
tulet, olen valmis j‰tt‰m‰‰n kaiken ja el‰m‰‰n miss‰ tahansa niin
kauan kuin tahdot. Tulisit meille vuodeksi tai pariksi. Is‰ olisi
iloinen, ‰iti tyytyv‰inen ja min‰ maailman onnellisin mies.

-- Kuka t‰m‰n tuuman keksi? kysyi Rose toinnuttuaan hiukan
‰llistyksest‰‰n.

-- ƒiti sit‰ ehdotti. Min‰ olin jo p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ yksin, ja kun
kerroin siit‰, h‰n joutui ihan ep‰toivon valtaan, kunnes t‰m‰ mainio
ajatus juolahti h‰nen mieleens‰. Sen j‰lkeen minun on tietenkin
varsin helppo pysy‰ p‰‰tˆksess‰ni.

-- Miksi sin‰ p‰‰tit l‰hte‰? Rose kysyi katsoen Charlieta silmiin.

Charlie vilkaisi muualle, sitten taas rehellisesti h‰nt‰ silmiin,
mutta niin nˆyr‰sti, ett‰ Rose puolestaan loi katseensa maahan, kun
Charlie vastasi hiljaa:

-- En uskalla j‰‰d‰ t‰nne.

-- Onko se niin vaikeata? kysyi Rose s‰‰lien.

-- Totisesti vaikeata. En jaksa kest‰‰ ivailua, ja tuntuu
raukkamaiselta pysytell‰ piilossa vain siksi, ett‰ pelk‰‰ rikkovansa
p‰‰tˆksens‰. Min‰ tahdon pit‰‰ sen t‰ll‰ kertaa, vaikka minun olisi
l‰hdett‰v‰ maailman ‰‰riin.

-- Ei ole yht‰‰n raukkamaista paeta kiusausta, eik‰ kukaan, jonka
mielipiteelle kannattaa antaa arvoa, ivaile ihmist‰, kun t‰m‰
rohkeasti koettaa voittaa itsens‰. ƒl‰ v‰lit‰ sellaisesta, vaan pysy
lujana. Olen varma ett‰ onnistut.

-- Sin‰ et tied‰ millaista se on, enk‰ min‰ pysty kertomaan. En
aavistanutkaan kuinka lujasti se on iskenyt kyntens‰ minuun. Luulin
sit‰ vain tavaksi, jonka karistaisin milloin haluaisin, mutta se on
minua voimakkaampi, ja toisinaan tuntuu, ett‰ minussa on paholainen,
joka voittaa minut vaikka kuinka koettaisin vastustaa.

Charlie p‰‰sti ‰kki‰ Rosen k‰det kuin pel‰ten puhuneensa liikaa ja
kiiti hetkeksi t‰ytt‰ vauhtia pois. N‰ytti silt‰, ett‰ h‰n todella
menisi 'maailman ‰‰riin' paetakseen itsess‰‰n asuvaa vihollista.

Rose seisoi paikoillaan tyrmistyneen‰ tajutessaan, ett‰ onnettomuus
oli paljon vakavampi kuin h‰n oli aavistanutkaan. Mit‰ h‰nen
piti tehd‰? L‰hte‰kˆ serkkunsa kanssa? Silloin h‰n sitoutuisi
Charlien kumppaniksi myˆs pitemm‰lle matkalle. Sek‰ syd‰n ett‰
omatunto vastustivat ajatusta niin voimakkaasti, ett‰ h‰n j‰tti sen
mielest‰‰n. Mutta miten h‰n saattaisi olla rehellinen sek‰ itse‰‰n
ett‰ Charlieta kohtaan?

Ennen kuin Rose ehti selvitt‰‰ ajatuksensa Charlie luisteli takaisin
ja n‰ytti unohtaneen kaikki huolensa. Mutta n‰hdess‰‰n tytˆn
seisovan yksin paikoillaan, kasvot maahan luotuina, Charlie puhkesi
itsesyytˆksiin. H‰n meni Rosen luo ja veti t‰m‰n toisen k‰den
kainaloonsa.

-- Sinun t‰ytyy liikkua. Unohda minun ongelmani ja vastaa
kysymykseeni. L‰hdetkˆ meid‰n kanssamme?

-- En voi. Sin‰ pyyd‰t liikaa, enk‰ min‰ lupaa mit‰‰n, sill‰ en
voi tehd‰ sit‰ rehellisesti, Rose vastasi niin p‰‰tt‰v‰isen‰, ett‰
Charlie huomasi suostuttelun turhaksi.

-- Pit‰‰kˆ minun sitten l‰hte‰ yksin ja j‰tt‰‰ kaikki mit‰ rakastan?

-- Ei, l‰hde ‰itisi kanssa ja koeta parhaasi mukaan saada vanhempasi
sovintoon. Parempaan teht‰v‰‰n et voisi ryhty‰.

-- Ei h‰n l‰hde ilman sinua.

-- Eikˆh‰n h‰n l‰hde, jos sin‰ vain pysyt p‰‰tˆksess‰si.
Toivottavasti et luovu siit‰.

-- En luovu. Jonnekin minun t‰ytyy l‰hte‰, sill‰ t‰nne en voi j‰‰d‰,
sanoi Charlie jurosti.

-- Is‰si ilahtuu tulostasi enemm‰n kuin luuletkaan. Kerro h‰nelle
koko totuus, niin n‰et kuinka mielell‰‰n h‰n auttaa sinua ja pit‰‰
arvossa p‰‰tˆst‰si.

-- Jos sin‰ hyv‰ksyt minut, en paljon piittaa muiden mielipiteist‰,
pen‰si Charlie.

-- Min‰ hyv‰ksyn, jos l‰hdet rohkeasti t‰ytt‰m‰‰n velvollisuuttasi.

-- Ja kun olen t‰ytt‰nyt sen, voinko palata saamaan palkkaani?
Charlie kysyi tarttuen kainalossaan olevaan k‰teen kuin se olisi jo
luvattu h‰nelle.

-- Kunpa voisin vastata niin kuin sin‰ tahdot. Mutta en voi luvata,
kun en ole varma. En rakasta sinua niin kuin minun pit‰isi, enk‰ ehk‰
koskaan tule rakastamaankaan. Ole jalomielinen ‰l‰k‰ pyyd‰ minua
sitoutumaan, rukoili Rose.

-- Min‰ luulin ett‰ sin‰ rakastat minua. Kuukausi sitten n‰ytti ihan
silt‰, ellei se ollut keimailua, mutta sit‰k‰‰n en uskoisi, Charlie
sanoi katkerasti.

-- Olinkin jo rakastumassa, mutta sitten sin‰ s‰ik‰ytit minut,
‰nkytti Rose pahoillaan.

-- Kirottua. Mit‰ mies voi sanoa, kun em‰nt‰ pyyt‰‰ h‰nt‰ juomaan
kanssaan lasin viini‰?

-- H‰n voi sanoa 'ei'.

-- Min‰ en voi.

-- Siin‰ koko pulma onkin! Sin‰ et ole ikin‰ oppinut sanomaan sit‰
itsellesik‰‰n, ja nyt tahdot minut avuksesi.

-- Etk‰ sin‰ tahdo auttaa.

-- Tahdonpas, min‰ n‰yt‰n ett‰ voin sinun t‰htesi sanoa 'ei'
itselleni.

T‰ll‰ hetkell‰ Steve ja Kitty ilmestyiv‰t heid‰n eteens‰, ja huolet
olivat ‰kki‰ tipotiess‰‰n. Rose ja Charliekin liittyiv‰t ilonpitoon,
joka pian muutti yksin‰isen lahdelman tanssisaliksi, ja nauttivat
talvisesta auringonlaskusta unohtaen eronhetken ja Kalkuttan.




15

ONNETON CHARLIE


Ankarasta sis‰isest‰ kapinasta huolimatta Charlie pysyi
p‰‰tˆksess‰‰n, ja havaittuaan kaikki taivuttelut turhiksi
Clara-t‰tikin myˆntyi ja valmistautui l‰htem‰‰n mukaan, vaikka
purkikin yht‰ mittaa ilmoille suuttumustaan koko maailmaan ja
eritoten Roseen. Tyttˆparan olo oli sangen vaikeata, ja ilman set‰‰
se olisi ollut viel‰ surkeampaa. Set‰ oli kuin kilpi, joka kokosi
itseens‰ kaikki Clara-rouvan ruikuttelut, soimaukset ja raivostuneet
katseet, niin etteiv‰t ne p‰‰sseet haavoittamaan sit‰ syd‰nt‰, jota
kohti ne oli t‰hd‰tty.

P‰iv‰t kuluivat nyt nopeasti, sill‰ kaikki toivoivat, ett‰ eronhetki
olisi pian ohitse, ja kiireit‰ riitti. Valmisteltiin suuren talon
sulkemista ainakin vuodeksi ja tehtiin j‰‰hyv‰isvierailuja.
Charliekaan ei voinut en‰‰ jatkaa erakon el‰m‰‰ns‰, ja h‰n k‰vi niin
rauhattomaksi, ett‰ Rose odotti jo hartaasti laivan l‰htˆ‰. H‰n
tiesi, ett‰ l‰hti‰isjuhlat olivat Charlielle vaarallisia.

-- Puoli kuukautta on kulunut onnellisesti. Kunhan selvit‰‰n viel‰
parista viikosta, raskas taakka vier‰ht‰‰ hartioiltani, ajatteli
Rose, kun h‰n er‰‰n‰ tuulisena ja sateisena helmikuun aamuna
laskeutui alakertaan.

H‰n avasi kirjaston oven sanoakseen hyv‰‰ huomenta sed‰lle, mutta
huudahtikin: -- Sin‰kˆ, Archie! Ja h‰n pys‰htyi s‰ik‰htyneen‰
kynnykselle, sill‰ serkun kalpeilta kasvoilta n‰ki selv‰sti, ett‰ oli
tapahtunut jokin vakava onnettomuus.

-- Ssh, ‰l‰ pel‰sty! Tule t‰nne, niin kerron, Archie kuiskasi pannen
pois pullon, jonka oli juuri ottanut tohtorin l‰‰kekaapista.

Rose ymm‰rsi ja totteli, sill‰ Plenty-t‰ti‰ vaivasi reumatismi ja
h‰nen piti saada rauhassa torkkua aamu-unensa.

-- Mit‰ on tapahtunut? Rose kysyi v‰risten ja katseli pitkin huonetta
kuin odottaisi uudenvuodenyˆn toistuvan. Mutta Archie vastasi
koettaen pysy‰ tyynen‰ ja levollisena:

-- Charlie on loukkaantunut! Set‰ tarvitsee lis‰‰ eetteri‰ ja leveit‰
siteit‰ jostain laatikosta. H‰n neuvoi kyll‰, mutta en muista mist‰.
Sin‰h‰n tied‰t, etsi ne minulle.

Mutta Rose oli jo laatikon luona ja k‰‰nteli siteit‰ vapisevin k‰sin.

-- Kaikki kapeita! Min‰ laitan muutamia. Voitko odottaa? H‰n otti
palan puhdasta kulunutta kangasta, repi sen leveiksi kaistoiksi ja
alkoi kiert‰‰ niit‰ rullalle jatkaen nopeasti: -- Kerro nyt.

-- En aikonut antaa kenenk‰‰n tiet‰‰, kaikkein v‰himmin sinun,
aloitti Archie oikoen pˆyd‰ll‰ olevia kangaskaistoja ja selv‰stikin
ihaillen tytˆn maltillisuutta ja neuvokkuutta.

-- Kyll‰ min‰ kest‰n, anna tulla! Onko h‰n pahasti loukkaantunut?

-- Pelk‰‰n ett‰ on. Set‰ on kovin totinen, ja Charliella on niin
hirve‰t tuskat, etten voinut j‰‰d‰ sinne, vastasi Archie, ja h‰nen
huulensa k‰viv‰t ihan valkoisiksi. -- H‰n n‰et l‰hti eilisiltana
kaupunkiin tapaamaan sit‰ miest‰, jonka on m‰‰r‰ ostaa Brutus...

-- Ja Brutus sen teki? Tiesin sen! huudahti Rose, ja tyˆ putosi h‰nen
k‰dest‰‰n.

-- Niin, ja jollei sit‰ olisi jo ammuttu, min‰ ampuisin sen itse,
sill‰ se on tosiaan tehnyt kaikkensa tappaakseen Charlien, mutisi
Archie hammasta purren. Sitten h‰n huokasi syv‰‰n ja k‰‰ntyi poisp‰in
lis‰ten:

-- Lapsellista syytt‰‰ hevosta, eih‰n se sen syy ollut, se tarvitsee
vain lujia ohjia, ja... h‰n vaikeni, mutta Rose sanoi nopeasti:

-- Jatka! Minun t‰ytyy saada tiet‰‰.

-- Charlie tapasi ihan sattumalta joitakin vanhoja tovereitaan.
Jossain oli p‰iv‰lliskutsut, ja he taivuttivat h‰netkin l‰htem‰‰n,
j‰‰hyv‰isille tietenkin. H‰n tahtoi v‰ltt‰m‰tt‰ l‰hte‰ myrskyss‰
yksin kotiin, vaikka he koettivat pid‰tt‰‰ h‰nt‰, kun h‰n ei ollut
siin‰ kunnossa. H‰n tuli sillan luo, tied‰th‰n sen korkean penkereen,
tuuli oli sammuttanut lyhdyn, h‰n ei muistanut tai Brutus pel‰styi
jotakin, ja he suistuivat alas kaikkineen.

Archie puhui nopeasti ja katkonaisesti, mutta Rose ymm‰rsi, ja
viimeiset sanat kuullessaan h‰n k‰tki kasvonsa hiljaa voihkaisten
ihan kuin olisi n‰hnyt koko tapauksen.

-- Juo t‰m‰ ‰l‰k‰ v‰lit‰ lopusta, sanoi Archie pujahtaen viereiseen
huoneeseen ja palasi vesilasi k‰dess‰‰n.

Rose joi, mutta piteli lujasti serkkuaan k‰sivarresta kun t‰m‰ aikoi
l‰hte‰ ja sanoi niin k‰skev‰sti, ettei Archien auttanut kuin totella:

-- ƒl‰ salaa mit‰‰n, kerro pahin heti.

-- Me emme tienneet mit‰‰n, Archie jatkoi kuuliaisesti. Clara-t‰ti
luuli h‰nen olevan minun luonani, eik‰ h‰nt‰ lˆydetty ennen kuin
aamulla. Er‰s tyˆmies tunsi h‰net, ja h‰net tuotiin kotiin,
kuolleena, kuten luultiin. Min‰ tulin tunti sitten hakemaan set‰‰.
Charlie on nyt tajuissaan, mutta hirve‰sti ruhjoutunut, ja min‰
pelk‰‰n ett‰... Voi, ajattele! Ruhjoutuneena ja avuttomana, yksin
sateessa koko yˆn, enk‰ min‰ tiennyt!

Ja Archie-parka murtui kokonaan, h‰n heitt‰ytyi tuolille, painoi
p‰‰ns‰ pˆyt‰‰n ja nyyhkytti.

-- Febe on poissa, ja jos Charlie nyt otetaan pois, en k‰sit‰ kuinka
voin kest‰‰ sit‰!

-- Febe tulee takaisin, ja toivottavasti Charliekin l‰p‰isee t‰m‰n.
Pirist‰ydy nyt ja toivotaan parasta, sanoi Rose yritt‰en hakea
lohdutuksen sanoja.

V‰hitellen Archie kohentautui. H‰n pyyhki pois kyynelens‰, nousi,
ravisti hiukan itse‰‰n, veti syv‰‰n henke‰ kuin olisi noussut veden
alta ja sanoi:

-- Kiitoksia vain, olen taas kunnossa. En voinut sille mit‰‰n, oli
aikamoinen j‰rkytys her‰t‰ kesken unien n‰kem‰‰n hyv‰ yst‰v‰ns‰ niin
kurjassa tilassa. Minun t‰ytyy menn‰, joko siteet ovat valmiit?

-- Silm‰nr‰p‰yksess‰. K‰ske sed‰n l‰hett‰‰ hakemaan minua, jos voin
olla avuksi. Voi Clara-t‰ti raukkaa! Kuinka h‰n kest‰‰ t‰m‰n?

-- H‰n on melkein suunniltaan. Toin ‰idin h‰nen luokseen, ja h‰n
tekee mit‰ ihminen voi. Jumala yksin tiet‰‰, mit‰ t‰ti tekee jos...

-- Ja Jumala yksin voi auttaa h‰nt‰, lis‰si Rose niiden sanojen
tilalle, joita Archie ei saanut lausutuksi. -- Ota nyt siteet ja
l‰het‰ minulle tietoja.

-- Teen kyll‰ parhaani. Ja Archie l‰hti sateeseen.

Seurasi pitk‰, synkk‰ p‰iv‰, jonka surullisen odotuksen keskeyttiv‰t
vain sairaan luota tulevat viestit. Rose ilmoitti varovasti asian
Plenty-t‰dille ja otti teht‰v‰kseen pit‰‰ yll‰ t‰m‰n rohkeutta, sill‰
kun t‰ti ei p‰‰ssyt itse auttamaan, h‰n luuli kaiken k‰yv‰n hullusti.
H‰m‰r‰n tullen h‰n nukahti, ja Rose meni alakertaan pyyt‰m‰‰n, ett‰
olohuoneessa pantaisiin tuli uuniin ja ett‰ teet‰ pidett‰isiin
valmiina, h‰n oli n‰et varma, ett‰ joku pojista tulisi k‰ym‰‰n.

Mac tulikin aivan pian ja sanoi heti huoneeseen astuessaan:

-- Parempaan p‰in, serkku!

-- Jumalan kiitos! huudahti Rose. N‰hdess‰‰n miten uupunut, m‰rk‰
ja rasittunut Mac oli, h‰n lis‰si niin syd‰mellisesti, ett‰ pelkk‰
‰‰nikin jo virkisti: -- Poika parka, kyll‰ sin‰ olet v‰syksiss‰! Tule
istumaan.

-- Aioin menn‰ kotiin virkist‰ytym‰‰n, sill‰ minun t‰ytyy palata
tunnin p‰‰st‰. ƒiti j‰i minun paikalleni, niin ett‰ p‰‰sin l‰htem‰‰n
ja tulin heti, kun set‰ ei tahtonut liikahtaakaan.

-- ƒl‰ mene kotiin, kun t‰tik‰‰n ei ole siell‰. K‰y sed‰n huoneessa
peseytym‰ss‰, sitten saat teet‰. Anna minun tarjota! En voi auttaa
mill‰‰n muulla tavoin, ja minun t‰ytyy saada tehd‰ jotain. T‰m‰
odottaminen on hirve‰t‰.

Mac suostui hyvill‰‰n. Kun h‰n palasi virkistyneen‰ yl‰kerrasta,
takan edess‰ seisoi teepˆyt‰, ja Rose meni h‰nt‰ vastaan ja suihkutti
heikosti hymyillen h‰nen p‰‰lleen kˆlninvett‰.

-- En voi siet‰‰ eetterinhajua. Siit‰ tulee hirveit‰ ajatuksia.

-- Te naiset olette merkillisi‰! Archie kertoi sinun ottaneen aamulla
tiedon vastaan kuin sankari, ja nyt sin‰ kalpenet, kun saat hiukan
pahaa hajua nen‰‰si. En voi k‰sitt‰‰ t‰llaista, tuumi Mac alistuen
nˆyr‰sti tuoksuvaan suihkuun.

-- En min‰k‰‰n voi, mutta olen kuvitellut kauheita asioita koko
p‰iv‰n. Ei puhuta siit‰. Tule nyt juomaan teet‰.

-- Siin‰ toinen merkillisyys! Tee on teid‰n yleisl‰‰kkeenne kaikkiin
koettelemuksiin ja vaivoihin, vaikkei siin‰ ole hitustakaan ravintoa.
Ottaisin paljon mieluummin lasin maitoa, sanoi Mac istuutuen
nojatuoliin ja oikaisten jalkansa tulta kohti.

Rose toi maitoa ja sai h‰net syˆm‰‰n v‰h‰n, ja kun Mac sulki
v‰syneen‰ silm‰ns‰, Rose meni pianon luo. H‰n ei voinut laulaa, mutta
h‰n soitti hiljaa, kunnes Mac n‰ytti nukkuvan. Kellon lyˆdess‰ kuutta
Mac kavahti pystyyn ja oli taas valmis l‰htem‰‰n.

-- Charlie antoi minulle t‰m‰n, ota se mukaasi ja pirskota h‰nen
tukkaansa; h‰n pit‰‰ siit‰, sanoi Rose pist‰en kˆlninvesipullon Macin
taskuun niin haikeana, ettei Macin juolahtanut mieleenk‰‰n nauraa
t‰lle naiselliselle pyynnˆlle.

-- Voinko tehd‰ viel‰ muuta sinun puolestasi? h‰n kysyi.

-- Voit. Jos sattuu ‰killinen muutos, lupaa l‰hett‰‰ hakemaan minua,
olipa kello mit‰ tahansa. Minun t‰ytyy sanoa h‰nelle j‰‰hyv‰iset.

-- Tulen itse hakemaan sinua. Mutta olen varma, ett‰ voit t‰m‰n yˆn
nukkua rauhassa. Toivottavasti saat aamulla hyvi‰ uutisia.

-- Kiitos. Tulekin varhain ja p‰‰st‰k‰‰ minut pian katsomaan h‰nt‰.
Olen oikein hiljaa, eik‰ se varmaan vahingoita h‰nt‰.

-- Siit‰ ei ole pelkoa. H‰nen ensimm‰iset sanansa olivat:
"Ilmoittakaa varovasti Roselle", ja kun l‰hdin sielt‰, h‰n arvasi
minne olin tulossa ja koetti heitt‰‰ lentosuukon kuten aina ennenkin,
muistathan.

Mac luuli Rosen ilahtuvan kuullessaan Charlien muistaneen h‰nt‰,
mutta se ajatus, ettei h‰n ehk‰ en‰‰ koskaan saisi n‰hd‰ tuota tuttua
pikku liikett‰, sai Rosen syd‰men vuotamaan yli ‰yr‰itten, ja Mac
n‰ki aamullisen 'sankarin' lys‰ht‰v‰n eteens‰ lohduttomasti itkien.
Mac vei h‰net sohvalle ja koetti rauhoittaa h‰nt‰, mutta heti kun
katkera nyyhkytys hiljeni, Rose katsoi h‰neen ja sanoi:

-- Anna minun itke‰, se helpottaa v‰hitellen. Mene nyt Charlien luo
ja sano, ett‰ toivotan h‰nelle syd‰mest‰ni hyv‰‰ yˆt‰.

-- Kyll‰ sanon! Ja Mac tallusteli pois kummastellen vuorostaan
naisten ihmeellist‰ heikkouden ja voiman sekoitusta.

Rose ei ikin‰ ollut viett‰nyt niin pitk‰‰ yˆt‰, mutta varhain aamulla
tuli ilahduttava tieto: Charlie voi paremmin. Rose saisi tulla h‰nen
luokseen jonkin ajan per‰st‰.

Plenty-t‰ti unohti lonkkas‰rkyns‰ ja nousi; Myra-t‰ti, joka oli
tullut voivottelemaan t‰t‰ surkeutta, otti p‰‰st‰‰n mustan myssyn
kuin se olisi ollut sill‰ hetkell‰ tarpeeton, ja Rose valmistautui
lausumaan: "Tervetuloa takaisin."

Odotus tuntui kovin pitk‰lt‰, sill‰ ket‰‰n ei kuulunut ennen kuin
iltap‰iv‰ll‰. Silloin set‰ tuli, ja heti n‰hty‰‰n h‰nen kasvonsa Rose
alkoi vapista.

-- Tulin itse hakemaan sinua, meid‰n t‰ytyy palata heti, set‰ sanoi,
kun Rose kiiruhti hattu k‰dess‰ h‰nt‰ vastaan.

-- Min‰ olen valmis. Mutta Rosen k‰det vapisivat, kun h‰n koetti
sitoa hattunsa nauhoja, ja h‰n katsoi hellitt‰m‰tt‰ set‰‰, jonka
kasvot olivat s‰‰liv‰t ja hell‰t.

Set‰ vei h‰net nopeasti vaunuihin, ja he ajoivat pois. Sitten set‰
puhui tyynesti ja suoraan, ja se lievitti j‰nnityst‰ paremmin kuin
myˆt‰tunnon osoitukset.

-- Charlie on k‰ynyt heikommaksi. Pelk‰sin sit‰ jo aamulla, kun
tuskat taukosivat niin ‰kki‰. Sis‰iset vammat ovat aina pahimmat,
eik‰ niist‰ voi tarkkaan tiet‰‰. H‰n v‰itt‰‰ itse voivansa paremmin,
mutta pelk‰‰n ett‰ h‰n pian k‰y heikoksi, menett‰‰ sitten tajuntansa
ja siirtyy pois tuntematta en‰‰ tuskia. Juuri nyt sinun on aika menn‰
h‰nen luokseen, h‰n toivoo sit‰ hartaasti, eik‰ se voi vahingoittaa
h‰nt‰. Rose kulta, t‰m‰ on raskasta, mutta meid‰n t‰ytyy auttaa
toisiamme kest‰m‰‰n.

Rose koetti sanoa urhoollisesti: -- Niin, set‰, mutta sanoista ei
tahtonut tulla mit‰‰n, ja h‰n saattoi vain ‰‰nettˆm‰sti alistuen
pist‰‰ k‰tens‰ sed‰n k‰teen. Tohtori painoi Rosen p‰‰n olkaansa
vasten ja puhui niin rauhallisesti, ett‰ ellei olisi n‰hnyt miten
rasittuneilta ja laihoilta h‰nen kasvonsa n‰yttiv‰t kahden valvotun
p‰iv‰n ja yˆn j‰lkeen, h‰nt‰ olisi voinut luulla tunteettomaksi.

-- Jessie meni kotiin lep‰‰m‰‰n, ja Jane on Claran luona, joka
vihdoinkin sai unenp‰‰st‰ kiinni. L‰hetin hakemaan Steve‰ ja toisia
poikia. Heid‰n aikansa tulee myˆhemmin, mutta minusta on parasta,
ett‰ sin‰ k‰yt nyt h‰nen luonaan, sill‰ luultavasti t‰t‰ selke‰t‰
hetke‰ ei kest‰ kauan. Olen kertonut h‰nelle kuinka asiat ovat, mutta
h‰n ei usko. Jos h‰n kysyy sinulta, niin vastaa rehellisesti ja koeta
hiukan valmistaa h‰nt‰.

-- Kuinka pian, set‰?

-- Muutaman tunnin kuluttua, luultavasti. Sin‰ saat t‰m‰n rauhallisen
hetken, k‰yt‰ se hyvin. Sitten kun emme en‰‰ voi tehd‰ mit‰‰n h‰nen
hyv‰kseen, voimme lohduttaa toinen toisiamme.

Mac tuli hallissa heit‰ vastaan, mutta Rose tuskin n‰ki h‰nt‰, h‰n
tajusi vain teht‰v‰ns‰, ja kun set‰ vei h‰net ovelle, h‰n sano
tyynesti:

-- Anna minun menn‰ yksin sis‰lle.

Archie joka istui vuoteen ‰‰ress‰, pujahti toiseen huoneeseen Rosen
tullessa, ja Charlie odotti niin hilpe‰n n‰kˆisen‰, ett‰ tytˆn oli
vaikeata uskoa kuulemaansa. H‰n tarttui ojennettuun k‰teen ja sanoi
miltei iloisesti:

-- Charlie rakas, olin iloinen kun kutsuit minua. Mieleni teki t‰nne
jo aikaisemmin, mutta odotin sinun tulevan paremmaksi. Olethan sin‰
jo terveempi? h‰n lis‰si, kunnes h‰nelle tarkemmin katsoen paljastui
se kuvaamaton muutos, mik‰ noissa kasvoissa oli tapahtunut, vaikka
h‰n ensi silm‰yksell‰ luuli n‰kev‰ns‰ niiss‰ eloa ja v‰ri‰.

-- Set‰ sanoo etten ole, mutta h‰n varmaan erehtyy, sill‰ tuskat ovat
ihan laanneet enk‰ tunne itsess‰ni mit‰‰n vikaa paitsi omituista
raukeutta silloin t‰llˆin, Charlie vastasi heikosti, mutta ‰‰ness‰
viel‰ entist‰ hilpeytt‰.

-- Sin‰ tuskin voit nyt l‰hte‰ "Radzha"-laivassa matkalle, mutta eth‰n
pane pahaksesi, vaikka saisit odottaakin, meh‰n hoidamme sinua. Rose
koetti puhua rauhallisesti, vaikka syd‰n k‰vi yh‰ raskaammaksi.

-- Min‰ l‰hden, vaikka minut pit‰isi kantaa sinne! Min‰ pysyn
p‰‰tˆksess‰ni, vaikka henki menisi! Voi Rose, tied‰tkˆ sin‰, onko
sinulle kerrottu? Ja muistaen ‰kki‰, mik‰ t‰h‰n oli johtanut, Charlie
k‰tki kasvonsa p‰‰naluseen.

-- Et sin‰ ole rikkonut lupaustasi, min‰h‰n en antanut sinun
luvatakaan, muistathan. ƒl‰ ajattele nyt sellaisia, puhutaan muusta.

Charlie painoi Rosen k‰tt‰ kuumeista poskeaan vasten; sitten h‰n
katsahti Roseen ja sanoi niin nˆyr‰n masentuneella ‰‰nell‰, ett‰
Rosen silm‰t kostuivat:

-- Koetin pysy‰ poissa, koetin kielt‰yty‰, mutta olin niin kurjan
heikko, etten voinut. Sinun t‰ytyy halveksia minua. Mutta ‰l‰ hylk‰‰
minua kokonaan. Jos j‰‰n eloon, teen parannuksen; menen is‰n luo ja
aloitan alusta.

Rose koetti hillit‰ itkuaan, mutta ei mahtanut mit‰‰n esiin
tulviville kyynelille. H‰nen itkunsa n‰ytti lopulta ilmaisevan sen,
mit‰ h‰n ei saanut sanoiksi; Charlien ilme muuttui ‰kki‰, h‰n tarttui
lujemmin Rosen k‰teen ja sanoi ter‰v‰sti kuiskaten: -- T‰ytyykˆ minun
todella kuolla?

Vastaukseksi Rose vain polvistui ja kietoi k‰sivartensa h‰nen
ymp‰rilleen kuin pid‰tt‰‰kseen h‰nt‰ hiukan kauemmin. Silloin Charlie
tyyntyi ja makasi niin hiljaa, ett‰ Rose hetken p‰‰st‰ katsoi h‰neen
pel‰ten -- tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n mit‰.

Mutta Charlien katse oli varma, se ik‰‰n kuin koetti tunkeutua
n‰kym‰ttˆm‰‰n maailmaan, jonne h‰nen oli l‰hdett‰v‰. Huulet
puristuivat yhteen, ettei valituksen sanakaan t‰rvelisi mit‰ h‰n nyt
tahtoi n‰ytt‰‰: ett‰ h‰n osasi kuolla, vaikka ei ollut osannut el‰‰.
Rose n‰ki mieless‰‰n v‰l‰yksen‰, millainen mies Charliesta olisi
voinut tulla, jos h‰n olisi lapsena oppinut hillitsem‰‰n itsens‰.

Charlien seuraavat sanat, jotka h‰n lausui syv‰‰n huoaten ja katsoen
taas Roseen, ilmaisivat kuinka h‰n tunsi el‰m‰ns‰ ep‰onnistuneen:

-- Ehk‰ n‰in on parempi, parasta ett‰ menen pois, ennen kuin tuotan
viel‰ enemm‰n surua teille ja h‰pe‰‰ itselleni. El‰isin mielell‰ni
viel‰, mutta ellen voi, niin ‰l‰ sure. Minua ei kukaan ik‰vˆi, ja on
jo varmaan myˆh‰ist‰ korjata menneit‰.

-- Voi, ‰l‰ sano noin! Kukaan ei t‰yt‰ sinun paikkaasi t‰‰ll‰. Emme
voi koskaan unohtaa kuinka paljon rakastamme sinua, ja sinun pit‰‰
uskoa, ett‰ annamme kaiken anteeksi, ihan niin kuin itsekin pyyd‰mme
anteeksiantoa. Rose k‰vi vakavaksi n‰hdess‰‰n Charlien kasvoilla
ep‰toivoa, kun t‰m‰ lausui katkerasti:

-- "Anna meille meid‰n syntimme anteeksi." Niin, tahtoisin sanoa sen.
Min‰ en ole valmis, t‰m‰ tulee niin ‰kki‰. Mit‰ minun on teht‰v‰?
h‰n kuiskasi pit‰en kiinni Rosesta ik‰‰n kuin h‰nell‰ ei olisi muuta
ankkuria kuin tyttˆ, jota h‰n rakasti.

-- Set‰ neuvoo sinua, min‰ en pysty siihen, voin vain rukoilla
puolestasi. Rose liikahti kuin noutaakseen apua jota tarvittiin.

-- Ei, ei, ‰l‰ mene viel‰! Ole t‰‰ll‰, rakkaani, lue jotain, vaikka
tuosta isois‰n vanhasta kirjasta, lue jokin rukous. Se auttaa minua
enemm‰n kuin mitk‰‰n papit.

Rose otti kallisarvoisen kirjan, se oli annettu Charlielle, koska h‰n
oli saanut tuon kunnioitetun vanhuksen nimen. Ja Rose etsi "Kuolevan
rukouksen", luki sen katkonaisesti, ja h‰nen vierest‰‰n kuului
silloin t‰llˆin joitakin sanoja kuin kaikuna.

Oli hetken hiljaista, sitten Rose kysyi n‰hdess‰‰n, kuinka heikolta
Charlie n‰ytti:

-- Kutsunko nyt sed‰n?

-- Jos tahdot, rakas, mutta ensin -- ‰l‰ hymyile lapsellisuudelleni
-- tahdon saada pikku syd‰meni. He ottivat sen pois, anna se minulle
ja antakaa minun pit‰‰ se ikuisesti, h‰n vastasi ihan yht‰ hell‰sti
kuin ennenkin, vaikka saattoi nyt osoittaa sen vain pitelem‰ll‰
tuota lapsekasta koristetta, jonka Rose lˆysi ja antoi h‰nelle --
haalistuneessa nauhassa riippuvan vanhan agaattisyd‰men. -- Pane
se kaulaani ‰l‰k‰ anna ottaa sit‰ pois, sanoi Charlie, ja kun Rose
kysyi, voisiko h‰n viel‰ tehd‰ jotain, Charlie koetti ojentaa k‰tens‰
ja h‰nen katseensa pyysi viel‰ muutakin.

Rose suuteli hell‰sti Charlieta, h‰n koetti sanoa "hyv‰sti", mutta
ei voinut puhua ja horjui ovelle. Kun Rose k‰‰ntyi viimeisen kerran
katsomaan, Charlien mieli n‰ytti viel‰ piristyv‰n, Charlie halusi
kuin tehd‰ eron iloisemmaksi, h‰n koetti viel‰ kuten ennen hymyill‰
herttaisesti ja l‰hett‰‰ lentosuukon hyv‰stiksi. -- Huomiseen, Rose.

Charlie-parka! H‰nen huomisp‰iv‰ns‰ ei koskaan tullut. Kun Rose
seuraavan kerran n‰ki Charlien, t‰m‰ lep‰si niin rauhallisena ja
kirkastuneena, ett‰ h‰n silloin varmaan oli onnellinen. Tuskat
olivat tauonneet, kiusaukset p‰‰ttyneet, ep‰ilys tai pelko, toivo
tai rakkaus ei voinut en‰‰ h‰irit‰ h‰nen vaiennutta syd‰nt‰‰n. Oli
juhlallisen totta, ett‰ h‰n oli mennyt Is‰ns‰ luo ja saanut aloittaa
uuden el‰m‰n.




16

HYVIƒ T÷ITƒ


"Radzha"-laivan matka viiv‰styi, mutta kun se l‰hti, Clara-rouva oli
mukana. Sukulaisten mielest‰ h‰nen oli parasta menn‰ lohduttamaan
miest‰‰n, ja Charlien kuoleman j‰lkeen h‰nt‰ ei mik‰‰n pid‰tt‰nyt
t‰‰ll‰. Niinp‰ h‰n l‰hti omaisten toivottaessa onnellista matkaa;
h‰nen mielens‰ oli raskas, mutta ei aivan lohduton, sill‰ surupuku
sopi h‰nelle harvinaisen hyvin ja h‰n uskoi, ettei h‰n Stephenins‰
mielest‰ ollut muuttunut koettelemuksien aikana l‰hesk‰‰n niin paljon
kuin olisi luullut.

Kun aika oli tyynnytt‰nyt pahimman j‰rkytyksen, Rose huomasi
ihmeekseen, ett‰ Charlien virheiden ja hairahdusten muisto himmeni
kuin lempe‰ k‰si olisi pyyhkinyt ne pois, ja h‰n sai Charlien
takaisin sin‰ rohkeana, kauniina poikana, jota h‰n oli rakastanut
-- ei tuona oikullisena nuorukaisena, joka oli rakastanut h‰nt‰.
Charlien muistossa ei ollut mit‰‰n ahdistavaa eik‰ mit‰‰n katkeraa;
toisinaan Rosesta tuntui jopa silt‰, kuin taakka olisi otettu h‰nen
hartioiltaan, kun Charlien tulevaisuus ei ollut en‰‰ h‰nen k‰siss‰‰n.

Asiain n‰in ollen oli kovin ik‰v‰‰, ett‰ h‰nt‰ kohdeltiin kuin
surevaa ja s‰‰liteltiin nuoren sulhasen kuoleman johdosta. H‰n ei
voinut selitt‰‰ asiaa koko maailmalle, vaan antoi sen olla sill‰‰n
ja suuntasi harrastuksensa toisaalle. Valittuaan varsinaiseksi
toimialakseen ihmisten auttamisen h‰n tunsi, ett‰ oli todella aika
ryhty‰ kauan laiminlyˆtyn‰ olleeseen teht‰v‰‰n.

H‰nen suunnitelmansa olivat erinomaiset, mutta eiv‰t menestyneet
niin ripe‰sti kuin h‰n toivoi, sill‰ kun hankkeet koskivat ihmisi‰
eiv‰tk‰ esineit‰, nousi odottamatta aina esteit‰. "Rappiolle
joutuneiden naisten koti", joksi pojat ilkikurisesti sanoivat h‰nen
kahta vastakorjattua taloaan, avattiin komeasti. Teki hyv‰‰ n‰hd‰ nuo
kodikkaat huoneet ja niiden uudet onnelliset asukkaat.

Mutta pian Rose sai kummakseen huomata, ett‰ nuo kunnon ihmiset
odottivat h‰nelt‰ sellaistakin huolenpitoa, jota h‰n ei ollut
luvannut. Buffum, is‰nnˆitsij‰, toi alituiseen tietoja valituksista
ja uusista toivomuksista. Talon hoito lyˆtiin laimin, vesijohdot
halkeilivat ja j‰‰tyiv‰t, viem‰rit joutuivat ep‰kuntoon, pihat
k‰viv‰t siivottomiksi ja vuokrat j‰tettiin maksamatta. Pahinta
kaikesta oli, ett‰ ulkopuoliset vain nauroivat ja tuhahtivat: "Johan
me sanoimme." Se olisi vienyt rohkeuden kokeneemmaltakin yritt‰j‰lt‰
kuin Rose.

Mutta Alec-set‰ pysyi uskollisesti h‰nen rinnallaan, auttoi h‰net
monesta pulasta antaen hyvi‰ neuvoja tai tehden odottamatta
tarkastusmatkoja, jotka tehostivat asukkaille sit‰ tosiseikkaa, ett‰
jos he eiv‰t t‰ytt‰isi velvollisuuttaan, heid‰n vuokrakautensa j‰isi
varsin lyhyeksi.

-- En toivonutkaan ansaitsevani mit‰‰n, mutta odotin ett‰ he olisivat
edes kiitollisia, sanoi Rose kerran, kun oli tullut useita valituksia
yht‰ aikaa ja Buffum ilmoitti, ett‰ oli vaikea saada kootuksi halpoja
vuokria.

-- Jos ryhdyit t‰h‰n tyˆhˆn kiitollisuuden toivossa, olet todella
ep‰onnistunut, mutta jos teet sen rakkaudesta tai auttaaksesi, olet
onnistunut; sill‰ valitteluistaan huolimatta jokainen noista naisista
tuntee mit‰ etuoikeuksia h‰n nauttii ja pit‰‰ niit‰ todella arvossa,
sanoi tohtori heid‰n palatessaan taas t‰llaiselta k‰ynnilt‰.

-- Voisivat he sent‰‰n edes kiitt‰‰. Olen tainnut ajatella
kiitollisuutta enemm‰n kuin tyˆt‰ itse‰‰n, mutta jos en saa
kiitollisuutta, opin kyll‰ olemaan ilmankin, vastasi Rose tuntien
kuin j‰‰neens‰ vaille palkkaa.

-- Lahjat usein erottavat, sen sijaan ett‰ l‰hent‰isiv‰t ihmisi‰
toisiinsa. Olen n‰hnyt usein yst‰vyysliittoja, jotka ovat tuhoutuneet
sen takia, ett‰ kiitollisuudenvelka on yksipuolista. En osaa selitt‰‰
sit‰, mutta niin asia on, ja ilmeisesti ihmisen on yht‰ vaikeata
oppia oikeassa hengess‰ antamaan kuin ottamaan. Otapas selv‰ siit‰,
tyttˆseni, kun opettelet tekem‰‰n hyv‰‰.

-- Mutta min‰ tunnen ihmisi‰, jotka ovat tosiaan kiitollisia, ja
aion omistaa huolenpitoni heille. Heid‰n auttamisestaan saan pelkk‰‰
iloa enk‰ mit‰‰n huolta. Jos menee sairaalaan katsomaan pikkulapsia
tai Turvakotiin viem‰‰n appelsiineja Feben orpotytˆille, niin he
eiv‰t valittele eiv‰tk‰ kiusaa toista kuoliaaksi -- nuo herttaiset
lapsukaiset, sanoi Rose.

Siit‰ pit‰en h‰n j‰tti "Rauhalan" Buffumin hoitoon ja omisti kaiken
intonsa pikkuv‰elle, joka otti iloisena vastaan pienimm‰nkin lahjan
ja palkitsi antajan vilpittˆmill‰ kiitoksilla. T‰‰lt‰ h‰n lˆysi yllin
kyllin teht‰v‰‰, ja h‰nen kauniit nukkensa ja hauskat kuvakirjansa
ilahduttivat monen pienokaisen mielt‰.

Kun kev‰t tuli, uusia suunnitelmia versoi kuin kev‰tvuokkoja.
Lasten mieli paloi maalle, ja koska vihre‰t niityt eiv‰t voineet
tulla heid‰n luokseen, Rose vei heid‰t vihreille niityille. Jonkin
matkan p‰‰ss‰ oli vanha maatila, jota Campbellien suku usein k‰ytti
kes‰isen‰ virkistyspaikkanaan. T‰n‰ kev‰‰n‰ se pantiin kuntoon
tavallista aikaisemmin, sinne palkattiin naisia taloudenhoitajiksi,
keitt‰jiksi ja lastenhoitajiksi, ja kun toukokuun p‰iv‰t k‰viv‰t
kirkkaiksi ja l‰mpimiksi, sinne tulvahti parvi kalpeita lapsia
telmim‰‰n ruohossa, hyppim‰‰n kallioilla ja leikkim‰‰n rannan
hienolla hietikolla. Sit‰ kelpasi katsoa ja se palkitsi kyll‰
ajatuksen alullepanijan.

Kaikki osoittivat suurta mielenkiintoa "Ruusutarhaa" kohtaan, joksi
Mac sen risti. Naiset ajoivat v‰h‰n v‰li‰ sinne mukanaan yht‰
ja toista 'pikku raukoille'. Plenty-t‰ti ihan kylvi ymp‰rilleen
piparkakkuja, Jessie-t‰ti ompeli tusinakaupalla esiliinoja, Jane-t‰ti
piti silm‰ll‰ hoitajattaria ja Myra-t‰ti toimitti siirtolaan niin
runsaasti l‰‰keaineita, ett‰ kuolleisuus olisi ollut hirvitt‰v‰ ellei
Alec-tohtori olisi ottanut niit‰ haltuunsa. H‰nest‰ t‰m‰ oli maailman
vieh‰tt‰vin kolkka, ja syyst‰p‰ kyll‰kin; h‰n oli keksinyt tuuman
mutta antoi Roselle kaiken kunnian siit‰. H‰n k‰vi siell‰ usein, ja
h‰nen tuloaan tervehdittiin aina riemuhuudoin. Lapset kokoontuivat
h‰nen luokseen kaikkialta, ryˆmien, juosten, kainalosauvoilla
kolkaten tai hoitajattaren k‰sivarsilla.

Alec-tohtori n‰ytti yht‰ nuorelta kuin leikkitoverinsakin, vaikka
kiharatukkainen p‰‰ alkoi jo harmaantua. Ja telmiminen, jonka h‰nen
tulonsa sai aikaan, oli parempaa kuin mik‰‰n l‰‰ke lapsukaisille,
jotka eiv‰t olleet oppineet leikkim‰‰n. Mac-set‰ saattoi Jane-t‰din
vallan pyˆr‰lle p‰‰st‰‰n ehdottamalla alituisesti, ett‰ he ottaisivat
kasvateikseen vallattomimmat pojat ja sievimm‰t tytˆt, niin ett‰ h‰n
itse saisi heist‰ huvia ja Jane-t‰ti puuhaa.

Kerran t‰ti h‰din tuskin v‰lttyi t‰lt‰. Koska syyllinen oli h‰nen
poikansa eik‰ h‰nen miehens‰, h‰n kevensi mielt‰‰n pit‰m‰ll‰
aikamoisen nuhdesaarnan, ja se tuottikin erinomaisia tuloksia.

Rose tuli kotiin maatilalta kirkkaana kes‰kuun p‰iv‰n‰ siev‰n ruskean
poninsa sel‰ss‰ ratsastaen ja n‰ki miehen istuvan p‰‰ painuksissa
kaatuneella puunrungolla tien vieress‰. Kun h‰n tuli l‰hemm‰ksi, mies
k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja Rose pys‰ytti ratsunsa huudahtaen h‰mm‰styneen‰:

-- Mutta Mac! Mit‰ ihmett‰ sin‰ t‰‰ll‰ teet?

-- Koetan ratkaista er‰st‰ probleemaa, vastasi Mac ja oli niin
hullunkurisen h‰mill‰‰n ja hyv‰ntuulinen, ett‰ Rosea nauratti. Mutta
samassa Macin sanat saivat h‰net vakavaksi.

-- Olen karannut er‰‰n nuoren naisen kanssa enk‰ tied‰ minne h‰net
panisin. Vein h‰net tietysti ensin kotiin, mutta ‰iti k‰‰nnytti h‰net
talosta, ja nyt olen pahemmassa kuin pulassa.

-- Ovatko nuo h‰nen matkatavaransa? kysyi Rose osoittaen
ratsupiiskallaan Macin syliss‰ olevaa isoa k‰‰rˆ‰, ja h‰nen mieleens‰
v‰l‰hti ajatus, ett‰ Mac oli tosiaan saattanut tehd‰ moisen
‰kkipikaisen teon.

-- Ei, t‰m‰ on se nuori nainen itse.

Avaten ruskean huivin nurkkaa h‰n n‰ytti noin kolmivuotiaan lapsen,
joka oli niin kalpea, laiha ja kuihtunut, ett‰ tarttuessaan pienell‰
k‰dell‰‰n Macin takinnappiin ja k‰‰nt‰ess‰‰n suuret s‰ik‰htyneet
silm‰ns‰ poisp‰in valosta se oli kuin pieni pel‰stynyt lintu, joka on
pudonnut pes‰st‰‰n.

-- Lapsiparka! Mist‰ se on tullut? huudahti Rose ja kumartui
katsomaan.

-- Kerron sinulle sen tarinan, ja sitten saat neuvoa mit‰ minun on
teht‰v‰. Meill‰ oli sairaalassa naisparka, joka oli loukkaantunut ja
kuoli pari p‰iv‰‰ sitten. Minulla ei ollut mit‰‰n tekemist‰ h‰nen
kanssaan, vein vain pari kertaa hiukan hedelmi‰ h‰nelle. H‰nen
silm‰ns‰ vetosivat jotenkin minuun. Sin‰ p‰iv‰n‰, jolloin h‰n kuoli,
j‰in hetkeksi h‰nen luokseen; hoitaja oli n‰et sanonut, ett‰ nainen
olisi halunnut puhua kanssani, mutta ei uskaltanut. Sen takia kysyin,
voisinko jotenkin auttaa h‰nt‰, ja vaikka h‰n oli kuolemaisillaan
ja saattoi tuskiltaan vaivoin hengitt‰‰, h‰n rukoili minua pit‰m‰‰n
huolta tytt‰rest‰‰n. Sain selville miss‰ lapsi oli ja lupasin
huolehtia siit‰, sill‰ tuo naisparka ei n‰ytt‰nyt saavan rauhaa,
ennen kuin asia oli j‰rjestyksess‰. En ikin‰ unohda h‰nen katsettaan,
kun tartuin h‰nt‰ k‰teen ja sanoin: "Pienokaisesta pidet‰‰n huolta."
H‰n koetti kiitt‰‰ minua ja kuoli pian aivan rauhallisesti. No niin,
t‰n‰‰n l‰hdin etsim‰‰n lapsiparkaa. Lˆysin sen kurjasta paikasta,
vanhan noita-akan luota, joka oli sulkenut sen pieneen koppiin,
jottei se olisi tiell‰. Siell‰ t‰m‰ raasu oli nurkassa kyyryss‰ ja
itki ‰iti‰, niin ett‰ se olisi liikuttanut kivisyd‰nt‰kin. Haukuin
naisen pahanp‰iv‰iseksi ja otin lapsen heti pois. H‰n oli lyˆnyt
sit‰, katso vaikka.

Mac kohotti pient‰ laihaa k‰sivartta, jossa n‰kyi mustelmia. Rose
pudotti ohjaksensa ja ojensi molemmat k‰tens‰ sanoen heltyneen‰:

-- Kuinka h‰n saattoi! Anna minulle se raukka!

Mac nosti k‰‰rˆn Rosen syliin. Lapsi taisi heti huomata, ett‰ asiat
olivat k‰‰ntym‰ss‰ parempaan p‰in, kun l‰mpim‰t huulet koskettivat
sen poskea, pehme‰ k‰si silitteli takkuista tukkaa ja lempe‰t
kasvot kumartuivat sen yli hyssytellen ja kuhertaen kuten ‰iti
ainakin. S‰ik‰htyneet silm‰t katsoivat herttaisia kasvoja, ja lapsi
j‰i rauhoittuneena katsomaan niit‰, pikkuinen k‰si kiertyi tytˆn
kaulaan, pieni raukka painautui Rosea vasten huoaten ja sopertaen
valittavasti: "ƒiti, ‰iti."

-- No niin, jatka. Ei, Rosa, en min‰ sinua tarkoittanut, sanoi uusi
hoitajatar, kun viisas poni katsoi sivulleen oliko kaikki kunnossa,
ennen kuin se l‰htisi liikkeelle.

-- Vein tytˆn ‰idin luo, kun en muutakaan keksinyt, mutta h‰n
ei huolinut sit‰ mill‰‰n ehdolla, ei edes yhdeksi ainoaksi
yˆksi. Tied‰th‰n ettei h‰n pid‰ lapsista, ja is‰ on hˆssˆtellyt
"Ruusutarhan" asukkaiden takia niin usein, ett‰ ‰iti on suunniltaan
pelk‰st‰ ajatuksesta, ett‰ saisi lapsen taloonsa. H‰n k‰ski minun
vied‰ sen "Ruusutarhaan". Min‰ sanoin, ett‰ se on ‰‰ri‰‰n myˆten
t‰ynn‰, tilaa ei ole edes t‰llaiselle pikku itikalle. "Vie se sitten
sairaalaan", h‰n sanoi. "Eih‰n tyttˆ ole sairas", vastasin. "Ent‰s
orpokotiin", h‰n sanoi. "Eik‰ tyttˆ ole orpokaan, sill‰ on is‰,
vaikkei t‰m‰ voi pit‰‰ huolta lapsestaan", min‰ sanoin. "Vie se
sitten Lˆytˆlasten huoltolaan tai rouva Gardenerille tai jollekin,
jonka asiana on huolehtia tuommoisista. Min‰ en ota lasta t‰nne, se
on sairas, likainen ja meluava. Vie se pois ja kysy Roselta, mit‰
teet sille." Ja julma ‰itini heitti meid‰t pellolle, mutta leppyi
hiukan, kun nostin lapsen k‰sivarrelleni. H‰n antoi suuren huivin
sen l‰mmikkeeksi, jotain pˆperˆ‰ ruuaksi ja rahaa, mill‰ maksaisin
sen hoidon jossain kunnon paikassa. Ei ‰iti niin paha ole kuin h‰nen
puheensa, senh‰n tied‰t.

-- Ja sin‰ koetit keksi‰ sen 'kunnollisen paikan' tuossa istuessasi?
jatkoi Rose katsellen hyv‰ksyv‰sti, kun h‰n taputteli Rosan kiilt‰v‰‰
kaulaa.

-- Niin. En tahtonut vaivata sinua, kun talosi on jo t‰ynn‰. Mutta
en todellakaan keksinyt ket‰‰n, joka ottaisi t‰m‰n vastuksikseen.
Tyttˆparalla ei ole mit‰‰n suosituksia kuten n‰et, -- ruma, heikko ja
arka kuin hiiri; huolenpitoa se vaatii, ilman sit‰ sen el‰m‰ on vain
hiuskarvan varassa, mik‰li min‰ asioita ymm‰rr‰n.

Rose avasi vaistomaisesti suunsa, mutta sulki sen sanomatta sanaakaan
ja istui hetkisen katsellen suoraan Rosan korvien v‰litse, kuin
miettien kahteen kertaan, ennen kuin puhui. Mac katseli h‰neen
syrj‰silmin ja sanoi k‰‰rien huivin pienten jalkojen ymp‰rille:

-- T‰llaisesta hyv‰ntekev‰isyydest‰ kukaan ei n‰yt‰ v‰litt‰v‰n.
Ja minusta tuntuu, ett‰ kuolevalle ‰idille antamani lupaus
velvoittaa minua enemp‰‰n kuin vain j‰tt‰m‰‰n lapsen jollekin
kiireiselle johtajattarelle tai huolimattomalle hoitajalle noihin
ylikansoitettuihin laitoksiin. Se on niin heikko, ettei siit‰ ehk‰
ole kauan huolta kenell‰k‰‰n, ja toivoisin, ett‰ se saisi maistaa
edes hiukan kodikkuutta ellei rakkautta, ennen kuin lˆyt‰‰ taas
‰itins‰.

-- Taluta sin‰ Rosaa, min‰ vien tytˆn kotiin, ja jos set‰ suostuu,
otan sen kasvatikseni, sanoi Rose posket hehkuen. Ja asettaen lapsen
paremmin syliins‰ h‰n l‰hti.

Taluttaessaan verkkaan astelevaa hevosta hiljaisella tiell‰ Mac ei
voinut olla ajattelematta, ett‰ he muistuttivat pakomatkalla olevaa
pyh‰‰ perhett‰. Hienotunteisena nuorukaisena h‰n ei kuitenkaan
sanonut sit‰ ‰‰neen -- katsahti vain silloin t‰llˆin takanaan
olevaa ryhm‰‰. Rose oli ottanut hatun p‰‰st‰‰n ja varjosti sill‰
lapsen silmi‰, ja p‰iv‰npaiste kultasi h‰nen vaalean tukkansa, kun
h‰n katseli syliss‰‰n olevaa lasta hell‰n miettiv‰sti kuin jokin
Correggion nuori madonna.

-- Mik‰ h‰nen nimens‰ on? keskeytti Rose ‰kki‰ lyhyen vaitiolon, jota
s‰esti vain kavioiden kopse, vihreitten oksien kahina ja lintujen
vieno viserrys.

-- En min‰ ainakaan tied‰, vastasi Mac huomaten joutuneensa ojasta
allikkoon.

-- Etkˆ kysynyt?

-- En, ‰iti sanoi sit‰ vauvaksi ja eukkoparka kakaraksi, mutta en
tied‰ etunimest‰, sukunimi on Kennedy. Sin‰ voit risti‰ sen miksi
haluat.

-- Min‰ ristin sen Dulcineaksi, koska sin‰ olet h‰nen ritarinsa, ja
lyhenn‰n sen Dulceksi, suloiseksi. Se on herttainen lempinimi, eikˆ
olekin? Rose nauroi ihastuneena keksinnˆst‰‰n.

Don Quijote n‰ytti olevan mieliss‰‰n ja vannoi urheasti puolustavansa
pikku linnanneitoaan: h‰n aloitti palveluksensa poimimalla lapsen
k‰det t‰yteen voikukkia ja sai niill‰ houkutelluksi ensimm‰isen
hymyn, mik‰ pienen olennon kasvoilla oli viikkokausiin v‰reillyt.

Kun he tulivat kotiin, Plenty-t‰ti otti tulokkaan vastaan
tavanomaisen vieraanvaraisesi ja kuultuaan koko tarinan h‰n osoitti
niin l‰mmint‰ mielenkiintoa, kuin innostunut Rose suinkin saattoi
toivoa.

Tuskin puolta tuntia sen j‰lkeen kun lapsi vietiin yl‰kertaan, se
palasi sielt‰ Rosen k‰sivarrella puhtaaksi pestyn‰ ja kammattuna,
puettuna vaaleanpunaiseen liian avaraan mekkoon ja valkoiseen
pikkuriikkiseen esiliinaan; jalassa sill‰ oli puhtaat sukat mutta ei
kenki‰, loukkaantunut k‰sivarsi oli siev‰sti siteess‰ ja toisessa
k‰dess‰ oli leluna nuoraan pujotettuja rihmarullia. Lapsen kasvoilla
oli alistuva ilme, mutta s‰ik‰htyneiss‰ silmiss‰ oli en‰‰ vain
ujoutta, ja pieni hyl‰tty syd‰n tuntui jo saaneen lohdutusta.

-- No niin, mit‰s pid‰t nyt Dulcestasi? kysyi Rose ylpe‰sti n‰ytt‰en
Macille k‰ttens‰ tyˆt‰.

Mac polvistui, tarttui pieneen vastahakoiseen k‰teen, suuteli sit‰
jumaloivasti kuin herttuattaren k‰tt‰ ja sanoi naurusuin:

-- Ylh‰inen valtiattareni, olen palvelijasi kuolemaan saakka.
Mutta lapsi ei halunnut leikki‰, vaan veti pois k‰tens‰ ja osoitti
vellivatia huomauttaen paljon puhuvalla tavalla:

-- Totta, totta!

Niinp‰ Rose istuutui ruokkimaan herttuatarta ritarin seistess‰
vieress‰ ja katsellessa tyytyv‰isen‰ kestityst‰.

-- Tyttˆ on oikein siev‰! Ovatko keng‰t sinusta ep‰terveelliset? h‰n
kysyi katsellen kiinnostuneena sukkia.

-- Eiv‰t, mutta keng‰t ovat kuivumassa. Sin‰ kai annoit tytˆn k‰vell‰
kurassa.

-- Laskin h‰net vain hetkeksi maahan, kun h‰n huusi, ja tyttˆ pyrki
heti rapakkoon kuin ankanpoikanen. Min‰ ostan kyll‰ uudet -- ja
vaatteita myˆs. Mist‰ niit‰ saa ja mit‰ min‰ pyyd‰n ja kuinka paljon
ostan? Mac kysyi kaivellen lompakkoaan innostuneena, mutta surkean
tiet‰m‰ttˆm‰n‰.

-- Min‰ kyll‰ huolehdin niist‰. Meill‰ on aina varalla vaatteita
"Ruusutarhan" v‰elle, niist‰ saa pian kokoon Dulcen vaatevaraston.
Sen sijaan voisit tiedustella tytˆn is‰‰; toivottavasti lasta ei
tulla vaatimaan pois juuri kun olen oppinut pit‰m‰‰n siit‰. Tied‰tkˆ
h‰nest‰ mit‰‰n?

-- En muuta kuin ett‰ h‰net on tuomittu vankeuteen yhdeksikolmatta
vuodeksi; h‰n tuskin tulee sinua h‰iritsem‰‰n.

-- Seh‰n on kauheata! Febe taisi tosiaan olla onnellisempi, kun ei
tiennyt is‰st‰‰n mit‰‰n. Rupean heti tyˆhˆn ja koetan kasvattaa
vangin pikku tytt‰rest‰ kunnon naisen, niin ett‰ h‰nell‰ olisi
itsell‰‰n kunniallinen nimi, koska is‰ ei voi antaa h‰nelle muuta
kuin h‰pe‰‰.

-- Set‰ voi neuvoa sinua siin‰, jos tarvitset apua. H‰nen ensimm‰inen
yrityksens‰ onnistui niin hyvin, ettet paljon apua kaipaakaan, sanoi
Mac poimien kuudennen kerran lankarullat lattialta.

-- Kyll‰ min‰ tarvitsen, sill‰ pienest‰ ihmisest‰ on suuri vastuu,
enk‰ aio suhtautua asiaan kevyesti, sanoi Rose totisena, vaikka
monimerkityksinen kohteliaisuus miellyttikin h‰nt‰ kovin.

-- Febeh‰n on onnistunut loistavasti, ja sin‰ aloit jo varhain
kasvattaa h‰nt‰.

-- Niin teinkin, ja se rohkaisee minua! Voi sit‰ tyttˆ‰! Kyll‰ h‰n
oli ‰llistynyt, kun ehdotin, ett‰ h‰n tulisi sisarekseni! Muistan
sen ihan selv‰sti; set‰ oli juuri palannut matkalta, ja min‰ olin
riemusta pakahtua saatuani laatikollisen lahjoja. En aavistanut, ett‰
lapsellinen tarjoukseni johtaisi niin hyviin tuloksiin! ja Rose j‰i
onnellisesti hymyillen muistelemaan entisi‰ aikoja sill‰ aikaa kun
Dulce pisteli pienill‰ sormillaan lopun ruuan suuhunsa.

    -- Kas t‰ss‰ siunaus sen poloisen,
    jonka onni itse johti ovelles.

Anna minun auttaa parhaani mukaan. Hyv‰sti, Dulcineani. Silitt‰en
hyv‰stiksi pehme‰t‰ tukkaa Mac l‰hti kertomaan menestyksest‰‰n
‰idilleen, joka n‰enn‰isest‰ kylm‰kiskoisuudestaan huolimatta jo
mietti mieless‰‰n, kuinka voisi helli‰ t‰t‰ hankalaa lasta.




17

HEINƒSUOVIEN KESKELLƒ


Alec-set‰ ei vastustanut, vaan saatuaan selville ettei kenell‰k‰‰n
ollut oikeuksia lapseen, salli Rosen ainakin toistaiseksi pit‰‰ sen.
Niinp‰ pikku Dulce, uudessa asussa aina nime‰ myˆten, sai paikkansa
perheess‰ ja alkoi hitaasti edisty‰. Mutta siev‰‰ h‰nest‰ ei tullut
eik‰ vilkasta, vieh‰tt‰v‰‰ lasta, sill‰ h‰n n‰ytti syntyneen surussa
ja kasvaneen kurjuudessa. H‰n oli kalpea, alakuloinen pikku olento,
joka aina ryˆmi nurkkaan ja katseli pelokkaasti kuin pyyt‰en lupaa
el‰‰, ja kun h‰nelle tarjosi leikkikaluja, h‰n otti ne vastaan
nˆyr‰sti h‰mm‰styen, niin ett‰ antaja aivan liikuttui.

Rose voitti pian h‰nen syd‰mens‰, ja toisinaan h‰n melkein
pahoitteli sit‰, sill‰ lapsi oli kiintymyksess‰‰n ihan hankala ja
heti eroon jouduttuaan ruikutti "Jose-t‰ti‰" entisen "‰iti"-itkunsa
sijasta. Pienen orvon vaaliminen tuotti kuitenkin runsain mitoin
tyydytyst‰, sill‰ Rose oppi itse enemm‰n kuin pystyi opettamaan, ja
velvollisuudentunto oli oivallista painolastia h‰nen innostuvalle
luonteelleen.

Kitty Van, joka piti kaikessa Rosea esikuvanaan, innostui perheens‰
suureksi huviksi ja harmiksi tekem‰‰n samoin. H‰n valitsi turvakodin
sievimm‰n ja vallattomimman lapsen ja vei sen kotiinsa viikoksi
koetteelle. "Oikea enkeli", oli h‰nen mielipiteens‰ lapsesta
ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ mutta "kauhea lapsi" ennen kuin viikko oli
kulunut, sill‰ nuori urho mellasti p‰iv‰t, ulvoi yˆt, myllersi talon
ullakolta kellariin asti ja piti huimilla tempuillaan holhoojiaan
jatkuvasti kauhun vallassa. Niinp‰ n‰‰ntynyt Kitty-parka palautti
enkelin varhain lauantai-aamuna ja p‰‰tti odottaa, kunnes h‰nen
kasvatustaitonsa olisi kehittynyt pitemm‰lle.

Kun tuli l‰mmin aika, Rose julisti, ett‰ Dulce tarvitsi
vuoristoilmaa, sill‰ h‰n muisti miten itse oli aikoinaan virkistynyt
Alppimajassa. Jessie-t‰ti ja Jamie l‰htiv‰t mukaan, ja rouva Atkinson
otti heid‰t yht‰ syd‰mellisesti vastaan kuin ennenkin. Siev‰t
tytt‰ret olivat kaikki naimisissa ja poissa kotoa ja heid‰n tilallaan
oli pyylev‰ palvelija, mutta muuten mik‰‰n ei n‰ytt‰nyt muuttuneen.
Vain vanhusten p‰‰t olivat harmaammat ja nuorten koko joukon
korkeammalla kuin kuusi vuotta sitten.

Jamie yst‰vystyi heti naapuriston poikien kanssa ja antautui
kalastukseen sellaisella innolla, ett‰ olisi ansainnut toki
paremmankin saaliin. Ja Jessie-t‰ti nautti lukemisesta, sill‰ kotona
siihen ei riitt‰nyt aikaa; h‰n makasi onnellisena riippumatossa, kun
ei ollut sukkia parsittavana, nappeja ommeltavana tai taloushuolia
mielt‰ rasittamassa.

Rose kulki Dulcen kanssa kuin kanaemo heikkoa poikastaan vaalien.
H‰n toivoi t‰m‰n hoitotavan tuottavan hyvi‰ tuloksia ja vaali pikku
potilastaan p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tyytyv‰isemp‰n‰. Alec-tohtori tuli k‰ym‰‰n
muutamaksi kes‰p‰iv‰ksi ja arveli, ett‰ lapsi oli voimistumaan p‰in.
Mutta suurin tapaus oli Feben odottamaton saapuminen.

Kaksi h‰nen oppilastaan oli kutsunut h‰net mukaan huvimatkalle
vuoristoon, ja h‰n karkasi suuresta hotellista yll‰tt‰‰kseen
yst‰v‰ns‰. Febe oli niin terveen ja onnellisen n‰kˆinen, ett‰ kaikki
huolet, joita Rosella oli h‰nest‰ ollut, haihtuivat kuin tuhka
tuuleen.

He viettiv‰t kolme ihanaa p‰iv‰‰ yhdess‰, vaeltelivat ymp‰riins‰,
puhuivat niin kuin vain tytˆt voivat pitk‰n eron j‰lkeen ja nauttivat
toistensa seurasta. Jotta kaikki olisi ollut t‰ydellist‰, tapahtui
omituinen yhteensattuma: Archie pist‰ytyi Alppimajalle sunnuntaiksi.
Jessie-t‰ti ja lenn‰tin s‰ilyttiv‰t salaisuutensa niin visusti,
ett‰ kukaan ei aavistanutkaan, mitk‰ vehkeilyt saivat aikaan t‰m‰n
onnellisen sattuman.

Er‰‰n‰ helakan kauniina p‰iv‰n‰ Rose istui talon takana rinteess‰
vanhan omenapuun alla, miss‰ he ennen usein leikkiv‰t. Edess‰
aukeni laaja laakso, ja hein‰v‰en uurastus siell‰ vieh‰tti silm‰‰.
Vasemmalla virtasi vuolas joki, jota reunustivat uhkeat vihre‰t
jalavat, oikealla kohosivat punertavat vuoret rauhallisina ja
majesteettisina, ja yll‰ hehkui syd‰nsuven taivas kirkastaen kaiken.

Pikku Dulce nukkui leikist‰ v‰syneen‰ makeasti pes‰ss‰, jonka oli
kaivanut l‰hell‰ olevaan hein‰suovaan, ja Rose nojasi rosoista
puunrunkoa vastaan rakennellen tuulentupia k‰sityˆ jalkojensa
juuressa. Unelmat n‰yttiv‰t olevan kiehtovia ja onnellisia, sill‰
h‰nen kasvonsa olivat kauniin levolliset, eik‰ h‰n huomannut junaa,
joka kiiti laakson halki j‰tt‰en j‰lkeens‰ valkoisen pilven. Sen
jyrin‰ vaimensi l‰hestyvien askelten ‰‰nen ja Rose katsoi kohti
et‰isi‰ kukkuloita, kunnes huomasi ‰kki‰ edess‰‰n p‰ivettyneen,
hymyilev‰n nuoren miehen ja hyp‰hti pystyyn riemuissaan:

-- Mac! Mist‰ sin‰ siihen tipahdit?

-- Washingtonin vuoren huipulta. Miten sin‰ voit?

-- En ole koskaan voinut paremmin. L‰hdet‰‰nkˆ sis‰‰n? Olet kai
v‰synyt sellaisen putouksen j‰lkeen.

-- Kiitoksia, en lainkaan. Olin em‰nn‰n puheilla. H‰n kertoi, ett‰
Jessie-t‰ti ja Jamie ovat l‰hteneet kaupunkiin ja sin‰ istuskelet
vanhassa paikassasi; siksi tulin suoraan t‰nne. Aionkin lev‰t‰
t‰ss‰ jos sallit, vastasi Mac heitt‰en repun sel‰st‰‰n ja istahti
hein‰kasaan kuin tuolille.

Rose istahti ‰skeiseen paikkaan, silm‰ili tyytyv‰isen‰ serkkuaan ja
sanoi:

-- T‰m‰ on kolmas yll‰tys sen j‰lkeen kun tulin t‰nne. Ensin tulla
tupsahti set‰, sitten Febe ja nyt sin‰. Onko retkesi ollut hauska?
Set‰ kertoi sinun olleen jalkamatkalla.

-- Totisesti! Olen ollut kuin taivaassa tai ainakin l‰hell‰ sit‰
melkein kaksi viikkoa, ja ajattelin, ett‰ ‰kkiputousta lievitt‰isi,
jos poikkeaisin kotimatkalla t‰nne.

-- Taivas n‰ytt‰‰ sopivan sinulle hyvin. Olet ruskea kuin papu ja
niin reippaan ja pirte‰n n‰kˆinen, ett‰ on vaikea kuvitella sinun
pudonneen vuorelta, sanoi Rose miettien, kuinka hauskan n‰kˆinen
Mac olikin sinisest‰ flanellipuvustaan ja pˆlyisist‰ kengist‰‰n
huolimatta. H‰ness‰ oli kukkuloilta saatua tyynt‰ j‰ntevyytt‰, ja
h‰nen katseensa oli selke‰ ja kirkas, koska h‰n oli saanut silm‰t‰
vuorten huipuilta uusiin maailmoihin.

-- Patikointi on omiaan minulle. Uida pulahdin joessa tullessani, Mac
sanoi ravistaen kosteita hiuksiaan ja kohensi punaista marjaterttua,
jonka oli pist‰nyt napinl‰peens‰.

-- Olet ihan sen n‰kˆinen kuin olisit tavannut vedenneidon kotoa,
sanoi Rose.

-- Lˆysin h‰net t‰‰lt‰, sanoi Mac kumartaen.

-- Kiitos kohteliaisuudesta. Saat toisen vastalahjaksi. Sin‰ tulet
p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ enemm‰n Alec-sed‰n n‰kˆiseksi, taidan ruveta sanomaan
sinua Alec nuoremmaksi.

-- Itse Aleksanteri Suurikaan ei olisi siit‰ kiitollinen, eik‰ Mac
tosiaan ollut niin tyytyv‰isen n‰kˆinen kuin Rose oli otaksunut.

-- Mutta sin‰ olet sed‰n n‰kˆinen, otsa vain on erilainen. H‰nen
otsansa on leve‰ ja hyv‰ntahtoinen, sinun korkea ja kaareva. Jos
sinulla ei olisi partaa ja jos tukkasi olisi pitk‰, olisit ihan
Miltonin n‰kˆinen, lis‰si Rose varmana siit‰, ett‰ t‰m‰ olisi Macille
mieleen.

Se todella huvitti h‰nt‰, sill‰ h‰n heitt‰ytyi sel‰lleen heiniin ja
nauroi niin syd‰mellisesti, ett‰ pel‰stytti oravan aidalta ja her‰tti
Dulcen.

-- Sin‰ kiitt‰m‰tˆn lurjus! Eikˆ sinulle mik‰‰n kelpaa? Kun sanon,
ett‰ sin‰ olet maailman parhaimman miehen n‰kˆinen, sin‰ vain
kohautat olkap‰it‰si, ja kun vertaan sinua suureen runoilijaan,
naurat t‰ytt‰ kurkkua. Sin‰ taidat olla aika itserakas. Rosekin
nauroi Macin riemun tartuttamana.

-- Sinun syyt‰si jos min‰ olen. Minusta ei miss‰‰n suhteessa
voi tulla Miltonia, paitsi jos tulen joskus sokeaksi, Mac sanoi
vakavoituen.

-- Sanoit kerran, ett‰ jos mies yritt‰‰ lujasti, h‰n voi tulla miksi
tahtoo. Miksei sinusta voisi tulla runoilijaa? kysyi Rose.

-- Eikˆs minusta pit‰nyt tulla l‰‰ketieteen tohtori?

-- Voithan olla kumpikin. Onhan maailmassa ennenkin ollut
runoilija-l‰‰k‰reit‰.

-- Tahtoisitko sin‰, ett‰ minusta tulisi runoilija? kysyi Mac niin
vakavana kuin aikoisi todella yritt‰‰.

-- En; mieluummin jompikumpi. Ei sill‰ ole v‰li‰ kumpi, mutta
sinun t‰ytyy tulla kuuluisaksi. Olen hyvin kunnianhimoinen sinun
puolestasi; sill‰ olen vakaasti sit‰ mielt‰, ett‰ sinussa piilee
nero. Se taitaa jo alkaa liikehti‰, ja olen oikein utelias n‰kem‰‰n
mit‰ siit‰ kehkeytyy.

Ennen kuin Mac ehti vastata, kuului vienosti: -- Jose-t‰ti! ja
k‰‰ntyess‰‰n Mac huomasi Dulcen nousseen istumaan pes‰ss‰‰n. T‰m‰
ihmetteli silm‰t pyˆrein‰ leve‰t‰ sinist‰ selk‰‰.

-- Tunnetko ritarisi? Mac kysyi tarjoten kohteliaasti k‰tens‰, sill‰
Dulce n‰ytti hieman ep‰rˆiv‰n, oliko tuo tuttu vai vieras.

-- Seh‰n on Mac, sanoi Rose, ja tuttu nimi rauhoitti lapsen heti;
tyttˆ kumartui eteenp‰in ja suuteli Macia.

-- Min‰ poimin matkan varrella leikkikaluja ja sin‰ saatkin ne heti.
En odottanutkaan hiirulaiseltani noin suopeata vastaanottoa, sanoi
Mac mieliss‰‰n, sill‰ Dulce ei tuhlaillut hyv‰ilyj‰.

-- H‰n tunsi sinut, sill‰ minulla on valokuvat t‰‰ll‰ mukana, ja
sinun kuvasi lˆydetty‰‰n h‰n aina suutelee sit‰. En tahdo, ett‰
h‰n unohtaa ensimm‰isen yst‰v‰ns‰, selitti Rose tyytyv‰isen‰
oppilaaseensa.

-- Niin, min‰ olen ensimm‰inen mutta en paras, vastasi Mac kaivellen
repustaan luvattuja leikkikaluja, jotka h‰n asetti heinille
ihastuneen Dulcen eteen.

Sielt‰ ei tullut kuvakirjoja eik‰ makeisia, vaan pitkiin
ruohonkorsiin pujotettuja marjoja, tammenterhoja ja sievi‰ k‰pyj‰,
kissankullan v‰lkkeisi‰ kivi‰, muutama sinirinnan sulka ja sammalista
tehty linnunpes‰, jossa oli valkoisia kivi‰ munina.

Luonto‰iti tiet‰‰, mist‰ lapset pit‰v‰t, ja sill‰ on rajattomasti
leikkikaluja, kun vain osaa etsi‰ niit‰. Tyttˆ otti tavarat iloiten
vastaan; Mac antoi h‰nen hiljaa itsekseen nauttia niist‰ ja alkoi
itse puolestaan ahtaa tavaroita takaisin reppuunsa. Pari kirjaa
oli Rosen l‰hell‰, ja h‰n otti maasta toisen. Se aukeni tiuhaan
kirjoitetun paperin kohdalta.

-- Keatsin runot? En luullut sinun vaivautuvan lukemaan n‰in
uudenaikaista kirjallisuutta, h‰n sanoi ja siirsi paperia lukeakseen
sen alta.

Mac vilkaisi Rosea, sieppasi kirjan h‰nen k‰dest‰‰n ja pudisti sen
v‰list‰ muitakin paperilappusia, antoi sen sitten takaisin omituisen
nolon n‰kˆisen‰ ja sanoi pist‰en paperit taskuunsa:

-- Suo anteeksi, se oli t‰ynn‰ roskaa. Kyll‰ min‰ pid‰n Keatsista;
kai sin‰kin tunnet h‰net?

-- Luin Keatsia aika paljon, mutta kerran set‰ huomasi, ett‰ itkin
lukiessani "Basilin ruukkua", ja neuvoi minua j‰tt‰m‰‰n toistaiseksi
runot v‰hemm‰lle, ettei minusta tulisi kovin hempe‰mielist‰, vastasi
Rose k‰‰nnellen kirjan sivuja, mutta katsomatta niihin. H‰nen
p‰‰h‰ns‰ oli juuri p‰lk‰ht‰nyt uusi oivallus.

-- "Pyh‰n Agneksen ilta" on minusta maailman kaunein rakkaustarina,
sanoi Mac innostuneesti.

-- Lue se minulle. Haluaisin juuri nyt kuunnella runoja, ja sin‰
lausut hyvin, kun kerran pid‰t siit‰, sanoi Rose ja antoi viattoman
n‰kˆisen‰ kirjan takaisin.

-- Oikein mielell‰ni, mutta se on kyll‰kin pitk‰.

-- Min‰ keskeyt‰n sinut jos alan v‰sy‰. Dulce ei h‰iritse, h‰n
viihtyy noitten tavaroittensa kanssa.

Hyvill‰‰n teht‰v‰st‰‰n Mac asettui mukavasti ruohikolle, ja nojaten
p‰‰ns‰ k‰siin h‰n luki tuon kauniin tarinan. Rose katseli h‰nt‰
tarkkaavasti ja n‰ki h‰nen silmiss‰‰n muutakin kuin ihailua, kun h‰n
silloin t‰llˆin vilkaisi kuin kysy‰kseen, nauttiko Rose yht‰ paljon
kuin h‰n itse.

Rose ei voinut olla nauttimatta. Mutta kuunnellessaan Rose ei
ajatellut Keatsia vaan Macia. Oliko Mackin runoilija? H‰n saattoi
olla; k‰yty‰‰n l‰pi kˆmpelˆn toukka-asteen ja sulkeutuneen kotelon
kehityksen ihana perhonen lehahtaisi esiin kaikkien ihmeeksi. T‰m‰
mielijohde sai h‰net niin valtoihinsa, ettei h‰n edes kiitt‰nyt,
kun tarina loppui, vaan kumartui eteenp‰in, ja kysyi sellaisella
‰‰nens‰vyll‰, ett‰ Mac ihan h‰tk‰hti ja n‰ytti kuin pilvist‰
pudonneelta:

-- Mac, kirjoitatko sin‰ koskaan runoja?

-- En.

-- Miksi sitten sanot sit‰ laulua, jonka Febe lauloi ja jossa oli
lintujen kuoro?

-- Ei se ollut mit‰‰n ennen kuin Febe s‰velsi sen. Mutta h‰n lupasi
olla kertomatta.

-- Ei h‰n mit‰‰n puhunutkaan, min‰ vain arvasin ja nyt tied‰n sen,
nauroi Rose mieliss‰‰n, kun sai toisen kiinni.

Mac paiskasi nolostuneena Keats-paran pois ja koetti kyyn‰rp‰ihins‰
nojaten k‰tke‰ punastuneet kasvonsa.

-- Ei sinun tarvitse olla noin syyllisen n‰kˆinen; eih‰n runojen
kirjoittaminen ole mik‰‰n synti, sanoi Rose huvittuneena Macin
h‰mmennyksest‰.

-- On synti sanoa tuollaista roskaa runoudeksi, mutisi Mac.

-- Suurempi synti on v‰itt‰‰, ettet koskaan kirjoita niit‰.

-- Jokainen kai tˆhertelee jotain joutessaan tai kun on rakastunut,
selitti Mac syyllisen n‰kˆisen‰.

Rose ei oikein voinut ymm‰rt‰‰ Macissa tapahtunutta muutosta, mutta
viimeinen sana toi h‰nen mieleens‰ seikan, jonka h‰n kokemuksesta
tiesi innoittavan nuorukaisia runontekoon. Kumartuen taas Macin
puoleen h‰n kysyi juhlallisesti, veitikka silm‰kulmassa:

-- Mac, oletko sin‰ rakastunut?

-- N‰yt‰nkˆ min‰ muka silt‰? Mac nousi istumaan niin loukkaantuneen
n‰kˆisen‰, ett‰ Rose heti pyysi anteeksi sanojaan. Mac ei tosiaan
ollut sulhasmiehen n‰kˆinen hein‰nsiemeni‰ tukassaan, sirkkojen
loikkiessa pitkin selk‰‰ ja pitkien s‰‰rien ulottuessa omenapuusta
hein‰suovaan asti.

-- Ei, et ole; pyyd‰n nˆyrimm‰sti anteeksi. Ajattelin vain, ett‰
mielesi olisi piristynyt siit‰, kun et kerran runoilekaan.

-- Olen piristynyt siit‰, ett‰ minulla on ollut hyv‰‰ seuraa. Ei voi
olla viikkoa Thoreaun seurassa tulematta itsekin paremmaksi. Hauskaa
ett‰ se n‰kyy minusta, sanoi Mac ottaen taskustaan hyvin kuluneen
kirjan kuin esitellen rakkaan ja arvossapidetyn yst‰v‰n.

-- Olen lukenut joitakin kappaleita ja pidin niist‰; ne ovat
hyvin omintakeisia, raikkaita ja joskus huvittavia, sanoi Rose ja
katseli hymyillen niit‰ aitoja j‰lki‰, joita luonto oli j‰tt‰nyt
kirjan lehdille; yhdelle aukeamalle oli ilmeisesti satanut,
musertunut marja oli punannut toisen, ja kannet olivat haalistuneet
auringonpaisteesta, jota n‰ytti tihkuneen kansien sis‰‰nkin.

Mac silm‰ili kirjaa ja luki p‰tk‰n sielt‰ toisen t‰‰lt‰.

"Emme opi paljon tieteellisist‰ kirjoista, vaan koruttomista
inhimillisist‰ kirjoista; suorista, avomielisist‰ el‰m‰kerroista."

"Lukekaamme edes terveit‰ kirjoja. Olkoon runoilija yht‰
elinvoimainen kuin sokerivaahtera, jossa on elinnestett‰ niin paljon,
ett‰ puu pysyy vihre‰n‰ vaikka sit‰ vuodatetaankin ruukkuihin,
eik‰ kuin viinikˆynnˆs, joka tultuaan kev‰‰ll‰ leikatuksi ei kanna
hedelm‰‰, vaan vuodattaa verens‰ kuiviin itse‰‰n l‰‰kitess‰‰n."

-- Se sopii sinuun, sanoi Rose pysyen yh‰ ep‰ilyksess‰‰n, joka
vieh‰tti juuri ep‰todenn‰kˆisyytens‰ vuoksi.

Mac vilkaisi Roseen ja sanoi hiljaa, vaikka h‰nen silm‰ns‰ loistivat
ja hymy v‰ikkyi suupieliss‰: -- Saammepa n‰hd‰. H‰n sulki kirjan ja
jatkoi hetken kuluttua:

-- No, nyt kun sin‰ olet kuulustellut minua tarpeeksi, on minun
vuoroni kysy‰. Mik‰ sinua sitten on noin pirist‰nyt, kuten sanoit.
Mit‰ sin‰ olet tehnyt, kun olet entist‰ enemm‰n nimesi kaltainen?
kysyi Mac ‰kki‰ siirt‰en sodank‰ynnin vihollisen alueelle.

-- Olen vain nauttinut el‰m‰st‰. Istun todella t‰‰ll‰ p‰iv‰st‰
toiseen yht‰ onnellisena ja v‰h‰‰n tyytyv‰isen‰ kuin Dulce enk‰ tunne
olevani paljon vanhempi h‰nt‰, vastasi tyttˆ.

-- 'Kuin ruusu sorja umpuks' saisi uudestaan', sanoi Mac hiljaa
siteeraten yst‰v‰‰ns‰ Keatsia.

-- Enh‰n min‰ voi! Minun t‰ytyy puhjeta kukkaan, tahdoinpa tai en,
ja ainoa huoleni on, etten tied‰ mink‰ ter‰lehden kulloinkin olisi
auettava, sanoi Rose.

-- Miten pitk‰lle olet p‰‰ssyt? kysyi Mac jatkaen kuulustelua.

-- Annahan kun mietin. Sen j‰lkeen kun vuosi sitten palasin kotiin,
olin ensin iloinen, sitten alakuloinen, sitten ahkera ja nyt olen
vain onnellinen. En tied‰ miksi; mutta tuntuu kuin odottaisin mit‰
seuraavaksi tapahtuu, sanoi Rose.

Mac katseli h‰nt‰ miettiv‰sti hetken. H‰n tunsi kummallista halua
auttaa jollain tavoin eik‰ tiennyt parempaa neuvoa kuin tarjota
sit‰, mik‰ h‰nelle itselleen oli ollut suurimmaksi avuksi. H‰n otti
maasta toisen kirjan, avasi sen merkkin‰ olevan tammenlehden kohdalta
ja ojensi Roselle kuin tarjoten lahjaksi jotain ihmeellist‰ ja
kallisarvoista:

-- Jos tahdot oppia ottamaan rohkeasti vastaan mit‰ sitten tuleekin,
niin lue t‰st‰ ja sielt‰, mist‰ lehti on taitettu.

Rose otti kirjan, n‰ki sanan "Itseluottamus" ja lehti‰ k‰‰nnellen
luki sielt‰ t‰‰lt‰ viivattuja kohtia:

-- "Ole oma itsesi; ‰l‰ koskaan j‰ljittele muita. Vain Luoja voi
osoittaa meille, miss‰ voimme parhaamme antaa."

-- "Tee mik‰ sinulle on uskottu, silloin et havittele etk‰ uskalla
liikaa."

Tultuaan taitetun lehden kohdalle, jonka otsikkona oli "Sankaruus",
h‰n luki, ja h‰nen kasvonsa kirkastuivat:

"Nuori nainen kulkekoon tiet‰‰n mieli selke‰n‰ ja pystyss‰ p‰in,
tallettakoon aarteenaan jokaisen uuden kokemuksen, tutkikoon kaiken
mihin h‰nen silm‰ns‰ sattuu, jotta oppisi tuntemaan oman vasta
her‰nneen olemuksensa voiman ja tenhon."

"Yst‰v‰ni, ‰l‰ milloinkaan laske pelosta purjeitasi! Tule uljaana
satamaan tai viilet‰ aavoja vesi‰ Luojasi turvin!"

-- Sin‰h‰n ymm‰rr‰t tuon? kysyi Mac, kun Rose vilkaisi h‰neen kuin
olisi lˆyt‰nyt juuri omiin tarpeisiinsa soveltuvan kohdan.

-- Ymm‰rr‰n min‰, mutta en ole uskaltanut koskaan lukea n‰it‰ sill‰
luulin ett‰ ne ovat minulle ihan liian vaikeatajuisia.

-- En pyyd‰k‰‰n, ett‰ lukisit tai ymm‰rt‰isit koko kirjan -- en
itsek‰‰n pysty siihen, mutta suosittelen noita kahta merkitsem‰‰ni
ja sitten lukuja "Rakkaus" ja "Yst‰vyys". Lue ne ja kerro mit‰ pid‰t
niist‰. J‰t‰n kirjan sinulle.

-- Kiitoksia. Kaipasinkin juuri jotain hienoa luettavaa ja t‰m‰
taitaa todella olla sopivaa. Jessie-t‰ti saattaa kyll‰ tuumia, ett‰
min‰ ylpeilen, kun koetan lukea Emersonia.

Silloin kuului "Hei, hei!" ja katsoessaan ymp‰rilleen he
n‰kiv‰t Jamien tutkivan heit‰ arvostelevasti; pojalla oli k‰‰rˆ
siirappinekkuja toisessa k‰dess‰, kimppu uusia ongenkoukkuja
huolellisesti toisessa ja hattu kenotti takaraivolla.

-- Mit‰s kuuluu, poikaseni? kysyi Mac nyˆk‰ten.

-- Hienoa. Hauskaa ett‰ tulit! Luulin jo Archien taas ilmestyneen
t‰nne, eik‰ h‰nest‰ ole iloa. Mist‰ sin‰ tulit? Ja mit‰ varten?
Kuinka kauan aiot viipy‰? Tahdotko yhden? Ne ovat hurjan hyvi‰?

Kysymyksen toisensa per‰‰n pudotellen Jamie l‰hestyi, puristi
reippaasti k‰tt‰, istui pitk‰n serkkunsa viereen ja tarjosi
vieraanvaraisesti kaikille nekkujaan.

-- Tuliko kirjeit‰? kysyi Rose ottamatta tahmeita makeisia.

-- Koko pinkka, mutta ‰iti ei muistanut antaa niit‰, ja minulle tuli
hoppu, kun rouva Atkinson sanoi, ett‰ oli tullut vieraita, enk‰ min‰
ehtinyt odottaa, selitti Jamie suu t‰ynn‰.

-- Min‰ pist‰ydyn hakemassa. T‰ti on varmaan v‰synyt, ja olisi hauska
lukea uutiset yhdess‰.

-- Mukava tyttˆ, huomautti Jamie, kun Rose l‰hti ajatellen, ett‰ Mac
ehk‰ haluaisi tukevampia virvokkeita kuin makeiset.

-- Kyll‰ kai, kun juoksutat h‰nt‰ asioillasi, senkin laiskuri,
vastasi Mac katsoen pitk‰‰n Rosen j‰lkeen.

-- Oh, tuota -- h‰n tekee sen mielell‰‰n. Rose pit‰‰ minusta, ja
min‰ olen oikein kiltti h‰nelle aina kun enn‰t‰n, selitti Jamie
tyynesti. -- Kerran kun ongenkoukku oli tarttunut s‰‰reeni, annoin
h‰nen leikata sen ter‰v‰ll‰ kyn‰veitsell‰ irti, ja usko pois, ett‰ se
teki kipe‰t‰, mutta min‰ en edes yht‰‰n kiemurrellut, ja h‰n sanoi,
ett‰ olen reipas poika. Ja sitten kerran j‰in autiolle saarelleni
-- tuolla lammella, tied‰th‰n -- vene ajelehti pois, ja siell‰ sain
olla melkein tunnin ennen kuin kukaan kuuli. Mutta Rose arvasi minun
olevan siell‰ ja k‰ski minun uida rannalle. Matka ei ollut pitk‰,
mutta vesi oli kamalan kylm‰‰, eik‰ se ollut ollenkaan hauskaa. Min‰
l‰hdin kuitenkin ja p‰‰sin ihan hyvin puoli matkaa, mutta sitten sain
suonenvedon tai jotain semmoista ja rupesin huutamaan, ja h‰n tuli
p‰‰t‰pahkaa veteen ja kiskoi minut rantaan. Enkˆ ollut kiltti, kun
tottelin ja l‰ksin uimaan?

-- H‰nh‰n se kiltti oli kun onki kuiville mokoman rasavillin. Taidat
koko ajan kiusata h‰nt‰, onkin ehk‰ parasta, ett‰ vien sinut kotiin
huomenaamulla, ehdotti Mac pyˆr‰ytt‰en pojan nurin niskoin, niin ett‰
Dulce taputti k‰si‰‰n pes‰ss‰‰n.

Kun Rose palasi tuoden kylm‰‰ maitoa, piparkakkuja ja kirjeet,
h‰n n‰ki Emersonin lukijan puussa pommittamassa omenanraakileilla
Jamieta, joka turhaan koetti osua takaisin.

Varhain seuraavana aamuna Mac oli l‰hdˆss‰, ja Rose saattoi h‰nt‰
vanhalle kirkolle asti.

-- Aiotko k‰vell‰ koko matkan? h‰n kysyi, kun he astelivat vierekk‰in
kasteisena raikkaana kes‰aamuna.

-- Vain kolmisenkymment‰ kilometri‰, sitten astun junaan ja huristan
takaisin tyˆhˆni, vastasi Mac taittaen siron saniaisen Roselle.

-- Etkˆ koskaan kaipaa seuraa?

-- En; minulla on parhaat yst‰v‰ni mukanani, kuten tied‰t, ja h‰n
taputti taskuaan, josta pilkisti Thoreaun teos.

-- Taisit j‰tt‰‰ t‰nne parhaan, sanoi Rose tarkoittaen lainaamaansa
kirjaa.

-- Lue ja koeta sulattaa se hyvin. Kirjoita sitten minulle ja
kerro mit‰ ajattelet siit‰. Kirjoitathan? h‰n kysyi kun he tulivat
tienristeykseen.

-- Jos sin‰ vastaat. Mahdatko ehti‰? Runoileminen, anteeksi,
l‰‰ketiede vie paljon aikaa, vastasi Rose kiusoitellen, sill‰
kun Mac seisoi siin‰ paljain p‰in ja lehtien varjot leikkiv‰t
h‰nen otsallaan, Rosen mieleen palasi hein‰suovien keskell‰ k‰yty
keskustelu, eik‰ Mac totisesti n‰ytt‰nyt l‰‰ketieteen tohtorilta.

-- Min‰ j‰rjest‰n aikaa.

-- Hyv‰sti, Milton.

-- Hyv‰sti, Sabrina.




18

AAMUHƒMƒRƒƒ


Macin vierailusta alkoi kirjeenvaihto, jota jatkui koko kes‰n. Rose
nautti siit‰ ja pahoitteli sen loppumista palatessaan syyskuussa
kotiin, sill‰ Mac kirjoitti paremmin kuin puhui.

Kun Rose n‰ki Macin ensimm‰isen kerran kotiintulonsa j‰lkeen, t‰m‰
oli aivan muuttunut. H‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰ ajattaa tukkansa ja
partansa, ja tullessaan k‰ym‰‰n h‰n oli niin oudon n‰kˆinen, ett‰
Rose tuskin tunsi h‰nt‰; pˆrrˆinen tukka oli nyt siev‰sti leikattu
ja harjattu ja hell‰sti vaalittu ruskea parta h‰vinnyt j‰ljettˆmiin,
mik‰ antoi koko kasvoille uuden ilmeen.

-- Koetatko olla Keatsin n‰kˆinen? kysyi Rose arvostelevasti
silm‰illen, mutta ei p‰‰ssyt selville oliko muutos eduksi vai ei.

-- Koetan olla olematta sed‰n n‰kˆinen, Mac vastasi tyynesti.

-- Mit‰ varten? kysyi Rose kummissaan.

-- Tahdon olla itseni n‰kˆinen enk‰ kenenk‰‰n toisen, olipa tuo
toinen sitten kuinka kuuluisa tai hyv‰ tahansa.

-- Mutta etp‰s onnistunut, sill‰ nyt sin‰ olet ihan saman n‰kˆinen
kuin keisari Augustus nuorena, vastasi Rose ja olikin varsin
mieliss‰‰n, kun huomasi kuinka kaunismuotoinen p‰‰ karkean pˆrrˆn
alta oli ilmestynyt.

-- Tosiaan, nainen keksii vertauskohtia kaikkeen auringon alla!
nauroi Mac, jota huomautus ei lainkaan imarrellut. -- Mit‰ arvelet
minusta ylimalkaan? h‰n kysyi hetkist‰ myˆhemmin, kun huomasi Rosen
yh‰ mietteiss‰‰n tarkastelevan h‰nt‰.

-- En tied‰ viel‰. Muutos on niin suuri, etten tunne sinua, meid‰t
kai pit‰isi esitell‰ toisillemme. Sin‰ olet tietenkin paljon
siistimm‰n n‰kˆinen, ja taidanpa kyll‰ pit‰‰ siit‰, kunhan totun
n‰kem‰‰n hienon n‰kˆisen herrasmiehen liikkuvan talossa vanhan
mets‰l‰isyst‰v‰ni sijasta, vastasi Rose p‰‰ kallellaan n‰hd‰kseen
Macin sivulta.

-- ƒl‰ kerro sed‰lle syyt‰ muutokseen: h‰n luulee, ett‰ tein sen
vilpoisuuden takia. Kaikki toiset ovat jo tottuneet minuun, sanoi Mac
kuljeskellen huoneessa kuin hiukan h‰peillen p‰‰h‰npistoaan.

-- Enh‰n toki, mutta ‰l‰ v‰lit‰, ellen v‰h‰‰n aikaan ole yht‰
tuttavallinen kuin ennen, sill‰ sin‰ tosiaan tunnut vieraalta. Siin‰
saat rangaistuksen erikoisuuden tavoittelusta.

-- Kuten haluat. En aiokaan h‰irit‰ sinua usein, sill‰ minusta tulee
ahkera. Menen ehk‰ L:iin t‰n‰ talvena, jos set‰ pit‰‰ sit‰ edullisena.

-- Et sent‰‰n l‰htisi. Olen juuri oppinut tuntemaan sinut ja
nauttimaan sinun seurastasi ja ajattelin, ett‰ luemme yhdess‰
t‰n‰ talvena. T‰ytyykˆ sinun menn‰? Rose n‰ytti unohtaneen kaiken
vierastelun ja piteli kiinni Macin takinnapista.

-- Kyll‰ minun on l‰hdett‰v‰, niin on suunniteltu, ja min‰ olen
hartaasti toivonut t‰t‰ matkaa, vastasi Mac, ja h‰n n‰ytti niin
innokkaalta, ett‰ Rose p‰‰sti h‰net irti ja sanoi alakuloisesti:

-- Taitaa kuulua asiaan, ett‰ te kaikki tulette noin levottomiksi
ja lenn‰tte pois, mutta on ik‰v‰ p‰‰st‰‰ teid‰t toinen toisensa
j‰lkeen ja j‰‰d‰ t‰nne yksin. Charlie on poissa, Archie ja Steve
ajattelevat vain tyttˆj‰‰n, nuoremmat pojat ovat koulussa, Jamie on
en‰‰ 'leikkim‰ss‰ Rosen kanssa'.

-- Mutta min‰h‰n tulen takaisin, ja olet varmaan iloinen l‰hdˆst‰ni,
kun tuon sinulle..., aloitti Mac ‰kki‰ innostuen ja puraisi sitten
huultaan kuin olisi ollut puhumaisillaan sivu suunsa.

-- Mit‰ tuot? kysyi Rose uteliaana, sill‰ sanat ja liikkeet eiv‰t
olleet Macille ominaiset.

-- En muistanut kuinka kauan kest‰‰, ennen kuin saa diplomin, Mac
sanoi k‰vellen poisp‰in.

-- Yksi hyˆty sinun l‰hdˆst‰si on. Tapaat Feben ja voit kertoa
minulle h‰nen asioistaan, sill‰ h‰n on niin vaatimaton, ettei itse
kerro puoliakaan. Tahdon tiet‰‰ kuinka h‰n menestyy. Lupaathan
kirjoittaa.

-- Lupaan toki, Mac nauroi hiljaa itsekseen kumartuessaan katsomaan
takan reunustalla olevaa Psykhe‰. -- Onpa t‰m‰ siev‰, h‰n lis‰si
totisena ja otti sen k‰teens‰.

-- Ole varovainen. Set‰ antoi sen minulle uudenvuodenlahjaksi, ja
min‰ pid‰n siit‰ kovasti. Psykhe nostaa juuri lamppuaan n‰hd‰kseen
milt‰ Eros n‰ytt‰‰, koska ei ole viel‰ n‰hnyt h‰nt‰, sanoi Rose
j‰rjestellen ompelupˆyt‰‰ns‰.

-- Sinun pit‰isi hankkia t‰nne Eros katseltavaksi. Psykhe on
odottanut melkein vuoden ja saanut katsella pelkk‰‰ pronssista
sisiliskoa, sanoi Mac katsoen hiukan ujosti ja samalla rohkeasti, ja
se oli outoa ja nolostuttavaa.

-- Eros pakeni tiehens‰ heti kun Psykhe her‰tti h‰net, ja nyt
tyttˆparan on ik‰v‰.

-- Tied‰tkˆ, h‰n on ihan sinun n‰kˆisesi? Hiukset solmulla ja kasvot
henkev‰t. Etkˆ itse huomaa sit‰? kysyi Mac k‰‰nt‰en siroa kuvaa Rosea
kohti.

-- En hiukkaakaan. Saas n‰hd‰, kenen n‰kˆinen olen ensi kerralla!
Minua on verrattu Fra Angelicon enkeliin, Pyh‰‰n Agnekseen ja nyt
"Syykeen" kuten Annabel sit‰ nimitti.

-- K‰sitt‰isit kyll‰ mit‰ tarkoitan, jos voisit joskus n‰hd‰ itsesi
sellaisena kuin olet kuunnellessasi musiikkia, puhellessasi vakavasti
tai ollessasi oikein liikuttunut. Koko sielusi kuvastuu silloin
silmist‰si.

-- Huomauta minulle ensi kerralla kun n‰et minut sielukkaana, katson
sitten peilist‰ pukeeko se minua, sanoi Rose ilkamoiden ja j‰rjesteli
kirjavia villalankojaan.

    -- Niin kuin tuuli illansuussa
    yli leijut s‰ nurmien;
    ja kuin unet huhtikuussa
    ohi h‰ivyt s‰ valkoinen,

lausui Mac hiljaa ajatellen valkopukuista olentoa, joka kes‰p‰iv‰n‰
kulki vihre‰t‰ rinnett‰; sitten h‰n kuin h‰veten hempe‰mielisyytt‰‰n
asetti pienoisveistoksen varovasti paikalleen ja alkoi puhua muusta.

Rose ei tavannut Macia muutamaan viikkoon, sill‰ t‰m‰ ilmeisesti
halusi korjata mit‰ oli loma-ajalla laiminlyˆnyt ja oli entist‰kin
merkillisempi ja hajamielisempi milloin tuli n‰kyviin. Sit‰ mukaa
kuin Rose tottui Macin muuttuneeseen ulkomuotoon, h‰n huomasi Macin
muuttuvan muutenkin; Rose seurasi hyvin kiinnostuneena tuon 'hienon
n‰kˆisen herrasmiehen' kehityst‰ ja tuumi n‰hdess‰‰n h‰ness‰ vuoroin
uudenlaista arvokkuutta, vuoroin omituista rauhattomuutta ja joskus
hitusen tunteikkuutta: Nerous alkaa liikehti‰, ihan niin kuin
ennustin.

Kun suvulla oli surua, ei Rosen yhdenten‰kolmatta syntym‰p‰iv‰n‰
pidetty juhlia, vaikka pojat olivat suunnitelleet kaikenlaista
hauskaa. Kaikki tunsivat sin‰ p‰iv‰n‰ aivan erityist‰ hellyytt‰ Rosea
kohtaan, ja h‰n oli hukkua lahjoihin.

Er‰s lahja miellytti h‰nt‰ aivan erityisesti, vaikkei h‰n voinut olla
hymyilem‰tt‰ sen antajalle. Mac n‰et l‰hetti h‰nelle Eroksen -- ei
tuollaista pulleata h‰ijynilkisesti nauravaa poikaa, vaan solakan,
siivekk‰‰n nuorukaisen, joka nojasi j‰nnitt‰m‰ttˆm‰‰n jouseensa,
katkennut nuoli jalkojensa juuressa. Sen mukana tuli runo "Psykhelle".

Rose luki s‰keet yh‰ uudelleen istuessaan kullankeltaisten ja
helakanpunaisten lehtien koristamassa huoneessaan ja lˆysi niist‰
kerta kerralta uutta kauneutta. Lahja oli h‰nelle mieleen; h‰n oli
kyll‰stynyt kallisarvoisiin esineisiin ja antoi arvoa serkkunsa
lahjakkuudelle.

Kaikki pist‰ytyiv‰t p‰iv‰n mittaa onnittelemassa, ja kaikkein
viimeisen‰ tuli Mac. Rose sattui olemaan kahden kesken Dulcen kanssa.
H‰n ihaili loistavaa auringonlaskua l‰nteen antavasta ikkunastaan;
lokakuu toivotti lapselleen kauniisti hyv‰‰ yˆt‰.

Macin astuessa huoneeseen Rose laski tytˆn sylist‰‰n ja meni
serkkuaan vastaan.

-- Mac kulta, se oli ihana! En tied‰ kuinka sinua kiitt‰isin, kas
t‰ss‰. Ja vet‰en Macin luokseen h‰n antoi syntym‰p‰iv‰suudelman,
jonka kaikki muutkin olivat saaneet.

Mutta t‰ll‰ kertaa sill‰ oli kummallinen vaikutus: Mac lehahti
tulipunaiseksi. Rose lis‰si leikkis‰sti:

-- Et saa koskaan en‰‰ sanoa, ettet kirjoita runoja, etk‰ saa
nimitt‰‰ s‰keit‰si roskaksi; min‰ tiesin ett‰ sin‰ olet nero, ja nyt
olen siit‰ varma.

Silloin Mac keskeytti kuin vasten tahtoaan:

-- Ei, ‰l‰. Ei se ole neroutta. Ja kun Rose h‰mm‰styi h‰nen kiihke‰‰
s‰vy‰‰n, h‰n lis‰si koettaen hillit‰ ‰‰nt‰‰n:

-- En aikonut viel‰ puhua, mutta en voi antaa sinun pett‰‰ itse‰si
tuolla tavoin. Minun t‰ytyy sanoa totuus. En halua ett‰ suutelet
minua serkkunasi, kun min‰ puolestani rakastan sinua.

-- Voi, Mac, ‰l‰ laske leikki‰! huudahti Rose h‰mill‰‰n.

-- Puhun totisinta totta, Mac vastasi. -- Voit suuttua jos tahdot.
Olen varautunut siihen, sill‰ tied‰n, ett‰ minun on liian aikaista
puhua. Minun pit‰isi odottaa kenties vuosia, mutta sin‰ olit niin
onnellisen n‰kˆinen, ett‰ rohkenin toivoa sinun unohtaneen.

-- Unohtaneen mit‰? kysyi Rose ter‰v‰sti.

-- Charlien.

-- Voi, te kaikki uskotte itsepintaisesti, ett‰ min‰ rakastin h‰nt‰,
Rose huudahti k‰rsim‰ttˆm‰sti, sill‰ suvun harhak‰sitys oli tosiaan
kovin rasittava.

-- Mit‰ muutakaan voisimme, kun h‰ness‰ oli kaikkea mit‰ naiset
ihailevat, sanoi Mac.

-- Min‰ en ihaile heikkoutta; en voi rakastaa, ellen voi samalla
tuntea luottamusta ja kunnioitusta. Tee minulle oikeutta ja usko se,
olen v‰synyt selittelyyn.

Rose puhui melkein kiihke‰sti; Macin hillitty kiintymys tehosi h‰neen
syvemmin kuin Charlien liikuttavimmatkaan kohtaukset, vaikkei h‰n
itsek‰‰n tiennyt syyt‰ siihen.

-- Mutta h‰n rakasti sinua, aloitti Mac.

-- Se juuri olikin vaikeinta! Sen takia min‰kin koetin rakastaa
h‰nt‰ -- ja toivoin, ett‰ h‰n voisi pysy‰ lujana minun t‰hteni ellei
itsens‰ vuoksi. Sen takia olikin toisinaan raskasta, sill‰ halveksin
tahtomattanikin sellaista heikkoutta. En tied‰ millaisia toisten
tunteet ovat, mutta minulle rakkaus ei merkitse kaikkea. Minun t‰ytyy
saada katsoa ylˆs eik‰ alas, tahdon luottaa ja kunnioittaa. Olen
voinut tehd‰ niin t‰h‰n asti, enk‰ osaisi el‰‰ ilman.

-- Sinun ihanteesi on korkea. Toivotko lˆyt‰v‰si sen, Rose? kysyi Mac.

-- Toivon, vastasi Rose. -- Toivon todella lˆyt‰v‰ni, sill‰ en vaadi
kohtuuttomia enk‰ odota t‰ydellisyytt‰. Hymyile pois jos tahdot,
mutta en min‰ viel‰ luovu sankaristani. Rose koetti lyˆd‰ asian
leikiksi johtaakseen puheen pois viel‰ vaarallisemmista aiheista.

-- Pelk‰‰n ett‰ saat odottaa kauan, ja hehku sammui Macin kasvoilta,
sill‰ h‰n ymm‰rsi Rosen tarkoituksen ja tiesi saaneensa vastauksen.

-- Set‰ on minun tukenani. Kuinka voisin olla uskomatta hyvyyteen,
kun koko ajan n‰en mit‰ se voi olla ja saada aikaan?

-- Ei kannata puhua enemp‰‰, sill‰ minulla on hyvin v‰h‰n
tarjottavana. En saa sanojani takaisin; mutta toivotan sinulle onnea,
sill‰ sin‰ tosiaan ansaitset kaikkein parhaan.

Mac liikahti kuin l‰htisi pitemmitt‰ puheitta alistuen
v‰ltt‰m‰ttˆmyyteen niin miehekk‰‰sti kuin suinkin.

-- Kiitos, Mac. Tunnen olevani kovin kiitt‰m‰tˆn ja ep‰yst‰v‰llinen.
Kunpa voisin vastata sinulle niin kuin toivot, min‰h‰n pid‰n sinusta!
Rose katsoi serkkuaan niin avomielisen herttaisesti, ett‰ Macin
kasvot kirkastuivat ‰kki‰.

-- Etkˆ voisi kokeeksi ottaa minua siksi aikaa, kun odotat sit‰
oikeata? Kest‰‰ ehk‰ vuosikausia, ennen kuin lˆyd‰t h‰net. Voisit
oppia yht‰ ja toista, mist‰ olisi sitten hyˆty‰.

-- Voi, Mac mit‰ minun pit‰‰ tehd‰ sinulle? huokasi Rose perin
h‰mmentyneen‰ merkillisest‰ kosinnasta ja tiet‰m‰tt‰ itke‰kˆ vai
nauraa.

-- Pid‰ minusta edelleenkin ja anna minun rakastaa sinua omalla
tavallani. Koetan tyyty‰ siihen.

-- Se ei olisi oikein. Ja jos minun sankarini ilmestyisi, mit‰
sinusta silloin tulisi?

-- Olisin Alec-sed‰n kaltainen ainakin yhdess‰ suhteessa --
uskollisuudessa.

T‰m‰ vetosi Rosen syd‰meen ja h‰nen mieleens‰ tuli ajatus: --
T‰ytyykˆ h‰nenkin olla yksin‰inen koko el‰m‰ns‰? Min‰ en rakasta
ket‰‰n toistakaan, miksen voisi tehd‰ Macia onnelliseksi ja unohtaa
itseni?

Se ei olisi vaikeata, h‰n myˆnsi sen, vaikka muistutti itselleen,
ettei myˆt‰tunto ole samaa kuin rakkaus. H‰n olisi tahtonut
antaa kaiken mit‰ saattoi ja pid‰tt‰‰ itselleen niin paljon
Macin kiintymyst‰ kuin rehellisesti voi, sill‰ se n‰ytti yh‰
kallisarvoisemmalta, kun h‰n oli aikeissa hyl‰t‰ sen.

-- Toivottavasti olet sed‰n kaltainen toisella ja paremmalla tavalla.
Sinullakin pit‰‰ olla arvokas ihanne, mutta sinun on myˆs lˆydett‰v‰
h‰net ja tultava onnelliseksi, sanoi Rose p‰‰tt‰en olla horjahtamatta
hetken mielijohteeseen.

-- Min‰ olen lˆyt‰nyt h‰net, mutta onnesta ei ole tietoa, vai mit‰?
kysyi Mac haikeasti.

-- Min‰ en voi antaa sinulle rakkautta jota toivot, mutta luotan
sinuun ja kunnioitan sinua koko syd‰mest‰ni -- vaikka en tied‰ onko
siit‰ juuri lohtua, sanoi Rose.

Mutta nuo viimeiset sanat saivat Macissa aikaan muutoksen.

P‰‰st‰en Rosen k‰det h‰n ryhdist‰ytyi kuin olisi saanut uutta tarmoa,
ja h‰nen ilmeens‰ kirkastui.

-- Siit‰ on paljon lohtua, h‰n sanoi, ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli niin
kiitollinen s‰vy, ettei Rose voinut olla liikuttumatta. -- Sanoit
ett‰ rakkautesi t‰ytyy perustua kunnioitukseen, ja siihen asti olet
jo p‰‰ssyt. Kai min‰ voin ansaita loputkin! Min‰ en ole viel‰ mit‰‰n,
mutta kaikki on mahdollista, jos ihminen rakastaa koko syd‰mest‰‰n ja
sielustaan ja voimastaan. Rose, minusta tulee sinun ihanteesi, vaikka
saisin tehd‰ tyˆt‰ vuosikausia. Min‰ saan sinut viel‰ rakastamaan
itse‰ni. ƒl‰ s‰ik‰hd‰, en ole menett‰nyt j‰rke‰ni, olen juuri
lˆyt‰nyt sen. En pyyd‰ mit‰‰n, en koskaan puhu toiveestani, mutta
minua ei voi est‰‰. Min‰ tahdon onnistua!

Ja Mac l‰hti ‰kki‰ huoneesta kuin olisi kiirehtinyt heti toteuttamaan
suunnitelmaansa.

Rose oli niin h‰mm‰stynyt t‰st‰ kaikesta, ett‰ lys‰hti tuolille
hiukan v‰risten. H‰n tunsi, ett‰ jokin uusi v‰kev‰ voima oli
tarttunut h‰nen el‰m‰‰ns‰. Aivan kuin sen Macin tilalle, jonka
h‰n oli ennen tuntenut, olisi tullut toinen, hellitt‰m‰ttˆm‰mpi,
m‰‰r‰tietoisempi. Jos toivo sai hetkeksi aikaan n‰in merkillisen
muutoksen, eikˆ onni saisi sit‰ aikaan koko elini‰ksi?

Rose koetti arvailla, mit‰ Mac aikoi tehd‰ ja kuinka t‰m‰
k‰ytt‰ytyisi seuraavan kerran tavattaessa, ja h‰n oli melkein
vihainen itselleen, kun ei osannut ratkaista, miten itse menettelisi.
Mit‰ enemm‰n h‰n ajatteli, sit‰ sekavammaksi kaikki k‰vi. Ja koska
oli mahdotonta aavistaa, mit‰ oli tulossa, h‰n lakkasi viimein
pohtimasta asiaa ja v‰syneen‰ turhaan mietiskelyyns‰ vei Dulcen
nukkumaan. H‰n toivoi ett‰ olisi voinut panna huolensa pois yht‰
helposti ja rauhallisesti kuin unisen pikku kasvattinsa.

Mutta Mac tuotti Roselle uuden yll‰tyksen pit‰m‰ll‰ tunnollisesti
lupauksensa. H‰n ei pyyt‰nyt mit‰‰n, ei puhunut toiveistaan, oli
yst‰v‰llinen ja hiljainen entiseen tapaan, aivan niin kuin mit‰‰n ei
olisi tapahtunut. Ei, ei sent‰‰n aivan, sill‰ silloin t‰llˆin kun
Rose v‰himm‰n odotti, h‰n n‰ki taas Macin kasvoilla selitt‰m‰ttˆm‰n
ilmeen, katseen josta aivan kuin virtasi p‰iv‰npaistetta h‰nen
ymp‰rilleen. Oli mahdotonta unohtaa, ett‰ tuon tyyneyden alla oli
v‰kev‰ ja tulinen maailma, joka aukenisi pelk‰st‰ kosketuksesta,
yhdest‰ ainoasta sanasta.

Charlie oli v‰sytt‰nyt Rosen vaatimalla liian paljon tai tarjoamalla
enemm‰n kuin Rose voi ottaa vastaan. Mac ei tehnyt kumpaakaan, h‰n
vain rakasti ‰‰neti, k‰rsiv‰llisen‰ ja toiveikkaana, ja t‰llainen
uskollisuus tehosi juuri Rosen kaltaiseen tyttˆˆn. H‰n ei voinut
kielt‰‰ eik‰ soimata, koska mit‰‰n ei pyydetty eik‰ vaadittu; h‰nen
ei tarvinnut s‰‰li‰, sill‰ Mac ei valittanut. Oli vain oltava yht‰
rehellinen ja aito kuin h‰nkin ja yht‰ luottavaisesti odotettava
t‰m‰n vaiheen p‰‰ttymist‰, oli sitten tullakseen mit‰ tahansa.

T‰m‰ tilanne toi Rosen el‰m‰‰n jonkinlaista j‰nnityst‰, joka ei ollut
ep‰miellytt‰v‰‰. Silti h‰n ei suinkaan mill‰‰n tavoin rohkaissut
Macia, sill‰ h‰n ajatteli, ett‰ jos h‰n ei ravitsisi t‰m‰n rakkautta,
se n‰‰ntyisi pian n‰lk‰‰n. Mutta se n‰ytti el‰v‰n pelk‰st‰ ilmasta,
ja pian Rosesta alkoi tuntua, ett‰ voimakas tahto vaikutti h‰neen
hitaasti mutta varmasti. Ellei Mac olisi sanonut, ett‰ h‰n aikoi
saada Rosen rakastumaan, Rose olisi ehk‰ vaistomaisesti taipunut,
mutta nyt h‰n erehtyi luulemaan s‰‰liksi voimaa, joka kehotti h‰nt‰
myˆntym‰‰n, ja h‰n ponnisteli kaikin voimin vastaan ymm‰rt‰m‰tt‰
syyt‰ siihen levottomuuteen, joka usein valtasi h‰net.

H‰n oli ailahteleva kuin huhtikuun p‰iv‰ ja olisi kummastuttanut
Alec-tohtoria oikuillaan, jos t‰m‰ olisi tiennyt ne kaikki. Set‰
huomasi kuitenkin kylliksi oivaltaakseen mist‰ oli kysymys, mutta h‰n
ei ollut huomaavinaan mit‰‰n, koska tiesi, ett‰ kuumeen on teht‰v‰
teht‰v‰ns‰.

Mac oli sanonut l‰htev‰ns‰ marraskuussa, ja Rose alkoi jo toivoa ett‰
h‰n l‰htisi. H‰n huomasi, ett‰ tuo ‰‰netˆn ihailu ei ollut h‰nelle
lainkaan hyv‰ksi, sill‰ se esti h‰nt‰ toteuttamasta t‰ksi talveksi
tekem‰‰ns‰ tyˆsuunnitelmaa. Yrittip‰ h‰n mit‰ tahansa, ajatukset
varastautuivat alinomaa harhateille. T‰ss‰ vaiheessa Dulcen seura oli
rauhoittavaa, sill‰ hiljainen lapsi soi Roselle aikaa mietiskelyyn.
Seurael‰m‰ ei houkutellut, mieluummin Rose piti huolta Plenty-t‰din
punaisista flanellik‰‰reist‰, kamfertista ja reumatismivoiteesta.
Vain pitkill‰ ratsastusretkill‰‰n h‰n vapautui hetkeksi ajatusten
sekasorrosta.

Viimein h‰n teki p‰‰tˆksens‰ ja l‰hti teroittamaton kyn‰ aseenaan
kirjastoon neuvottelemaan Alec-sed‰n kanssa sellaiseen aikaan,
jolloin Mac ei tavallisesti ollut siell‰.

-- Vuolisitko t‰m‰n kyn‰n, set‰? h‰n kysyi kurkistaen, oliko set‰
yksin.

-- Kyll‰, kultaseni, vastattiin niin tohtorin ‰‰nell‰, ett‰ Rose
astui ep‰rˆim‰tt‰ sis‰‰n.

Mutta astuttuaan pari askelta h‰n pys‰htyi harmistuneena, sill‰
p‰‰, joka kohosi korkean kirjoituspˆyd‰n takaa, ei ollut harmaa ja
pˆrrˆinen, vaan ruskea ja kammattu: Mac siell‰ kirjoitteli eik‰
Alec-set‰.

-- Jatka vain tyˆt‰si, en tahdo h‰irit‰ eik‰ minulla ole kiirett‰,
‰nkytti Rose harkiten, olisiko j‰rkev‰mp‰‰ j‰‰d‰ vai paeta.

Mac selvitti tilanteen ottamalla kyn‰n h‰nen k‰dest‰‰n ja alkoi
tyynesti vuolla sit‰. Hymyillen h‰n kysyi:

-- Ter‰v‰ksi vai tylp‰ksi?

-- Mieluummin ter‰v‰ksi, vastasi Rose samaan tapaan. Hauska ett‰ teet
tuota, h‰n lis‰si rohkaistuen Macin tyyneydest‰.

-- Teen sen hyvin mielell‰ni.

-- En tarkoittanut kyn‰n vuolemista, vaan romaania, ja h‰n kosketti
edess‰‰n olevaa tihe‰‰n kirjoitettua lehte‰ kuin olisi halunnut lukea
sen.

-- Se on yhteenveto er‰‰st‰ luennosta, joka koski verenkiertoa,
vastasi Mac yst‰v‰llisesti k‰‰nt‰en lehden niin, ett‰ Rose voi lukea
sit‰. -- En kirjoita romaania, min‰ el‰n sit‰ parastaikaa, ja h‰n
vilkaisi Roseen kasvoillaan tuo toiveikas ilme, jolla h‰n tuntui
kokoavan hiili‰ toisen p‰‰n p‰‰lle.

-- ƒl‰ viitsi katsoa minuun tuolla tavoin, se saattaa minut
h‰milleni, sanoi Rose hiukan nyrpe‰sti, sill‰ h‰n oli ollut
ratsastamassa ja tiesi, ett‰ kirpe‰ ilma oli punannut nen‰n ja posket.

-- Koetan muistaa. Se k‰y aivan huomaamattani. Ehk‰ t‰m‰ parantaa
asian.

H‰n otti vakavana esiin siniset silm‰lasit, joita piti tuulisella
s‰‰ll‰, ja asetti ne nen‰lleen.

Rose ei voinut olla nauramatta, mutta tuo kuuliaisuus harmitti h‰nt‰,
sill‰ silm‰lasien piilosta oli entist‰ helpompaa tarkastella h‰nt‰.

-- Ei se auta. Ne rumentavat sinua, enk‰ min‰ tahdo n‰ytt‰‰
siniselt‰, sanoi Rose.

-- Et sin‰ minusta n‰yt‰ siniselt‰, sill‰ kaikki on nyt
ruusunpunaista. Ja Mac pisti lasit taskuun nurisematta v‰h‰‰k‰‰n
toisen ep‰johdonmukaisuutta.

-- Ihan totta, Mac, olen v‰synyt t‰h‰n hullutteluun, se kiusaa minua
ja vie sinun aikaasi.

-- En ikin‰ ole tehnyt kovemmin tyˆt‰. Mutta kiusaako sinua tosiaan,
kun tied‰t minun rakastavan sinua? kysyi Mac huolissaan.

-- Etkˆ n‰e miten pahantuuliseksi se saa minut? sanoi Rose tuntien,
ettei mik‰‰n sujunut sinnep‰ink‰‰n kuin h‰n oli tarkoittanut.

-- V‰h‰t okaista, kunhan saan ruusun lopulta! Ja min‰ toivon viel‰kin
saavani sen, vaikka siihen kuluisi kymmenen vuotta.

-- Minusta on hankalaa; ett‰ minua rakastetaan tahdoinpa tai en,
huomautti Rose.

-- Mutta sin‰ et voi sille mit‰‰n enk‰ min‰k‰‰n; siksi minun t‰ytyy
rakastaa, kunnes sin‰ menet naimisiin. Sitten -- sitten rupean
ehk‰ sen sijaan vihaamaan jotakuta. Kyn‰ katkesi, kun Macin veitsi
luiskahti vahingossa liian syv‰‰n.

-- Et saa, Mac!

-- Mit‰ en saa? Rakastaako vai vihata?

-- Et kumpaakaan. Rakastu johonkin toiseen. On paljon herttaisia
tyttˆj‰, jotka ilomielin tekisiv‰t sinut onnelliseksi, sanoi Rose
koettaen jollain tavoin p‰‰st‰ rauhattomuudestaan.

-- Se on liian helppoa. Minusta on hauskaa tehd‰ tyˆt‰ onneni
hyv‰ksi, mit‰ kovemmin minun t‰ytyy tyˆskennell‰, sit‰ arvokkaampi
onni on sitten kun sen saan.

-- Ent‰ jos min‰ rupeaisinkin myˆntyv‰iseksi? Lakkaisitko silloin
pit‰m‰st‰ minusta? kysyi Rose.

-- Koeta niin n‰et! Mutta Macin silmiss‰ oli petollinen v‰lke, joka
selv‰sti ilmaisi moisen yrityksen hedelm‰ttˆmyyden.

-- Enk‰ koeta, vaan hankin jotain niin kiinnostavaa tyˆt‰, ett‰
unohdan sinut kokonaan.

-- ƒl‰ ajattele minua, jos se sinua kiusaa, Mac sanoi hell‰sti.

-- En voi olla ajattelematta. Rose koetti saada sanansa takaisin,
mutta se oli jo myˆh‰ist‰, ja h‰n lis‰si kiireesti: -- Min‰
tarkoitan, ajattelen -- ett‰ sinun pit‰isi unohtaa minut. Olen
pettynyt sinun suhteesi, odotin sinusta niin suuria.

-- Niin, sin‰ olit varma, ett‰ runous on rakkautta, ja nyt vaadit
runoutta, kun minulla on tarjolla vain rakkautta. Oletko tyytyv‰inen,
jos saat molemmat?

-- Koeta niin n‰et!

-- Koetan parhaani. Viel‰kˆ muuta?

-- Sanopas er‰s asia. Olen usein halunnut tiet‰‰, v‰lititkˆ sin‰
minusta jo viime kes‰n‰, silloin kun luit Keatsia?

-- En.

-- Milloin ihmeess‰ sitten aloit? kysyi Rose hymyillen tahtomattaan
toisen suorasukaisuudelle.

-- Kuinka voisin sen sanoa? Ehk‰ se sent‰‰n alkoi siell‰, sill‰ sen
j‰lkeenh‰n me rupesimme kirjoittamaan toisillemme, ja kirjeist‰
paljastui sinun sielusi. Sit‰ min‰ rakastin ensiksi. Se tajuaa niin
helposti kaiken hyv‰n, k‰ytt‰‰ sen kasvaakseen ja jakaa sen toisille
yht‰ tiedottomasti kuin kukka tuoksunsa. Kaipasin sinua kotiin,
tahdoin n‰ytt‰‰, ett‰ olin jossain suhteessa edistynyt kuten sin‰kin.
Ja kun tulit, huomasin heti, miksi olin ik‰vˆinyt sinua -- saadakseni
rakastaa sinua ja kertoa sen sinulle. Siin‰ kaikki, Rose.

Tarina oli lyhyt, mutta se riitti; ‰‰ni joka avomielisesti kertoi
sen, valoi sanoihin sellaista l‰mpˆ‰, ett‰ Rose tunsi v‰kev‰‰ halua
jatkaa tarinaa niin kuin Mac toivoi. Mutta h‰n tuijotti lattiaan
kun Mac puhui, sill‰ h‰n tiesi, ett‰ Macin silm‰t katsoivat h‰neen
ja ett‰ niiss‰ paloi sama hillitty tunne, joka sai Macin hiljaisen
‰‰nenkin hehkumaan.

Juuri kun Rose aikoi katsoa ylˆs, h‰nen silm‰ns‰ osuivat vanhaan
kuluneeseen jakkaraan. Se toi ‰kki‰ el‰v‰sti h‰nen mieleens‰ Charlien
ja tuon surkean uudenvuodenyˆn; kuin kipin‰ se sytytti muistojen
sarjan, ja Rosen mieleen tuli ajatus.

-- Kuvittelin rakastavani h‰nt‰ ja annoin h‰nen huomata sen, mutta
petinkin itse‰ni, ja h‰n soimasi minua yhdest‰ ainoasta katseesta,
joka lupasi liian paljon. T‰m‰ tunne on aivan erilainen, mutta
se on niin uusi ja ‰killinen, etten voi viel‰ luottaa siihen.
Katseeni tai sanani eiv‰t saa paljastaa minua, ennen kuin olen
aivan varma itsest‰ni, sill‰ Macin rakkaus on paljon syvempi kuin
Charlie-poloisen, ja minun on oltava rehellinen.

Hetken hiljaisuus seurasi Macin kertomusta, ja Rose seisoi silm‰t
maahan luotuina pusertaen k‰si‰‰n. Sitten Rose katsoi Maciin
p‰‰tt‰v‰isen‰.

-- Tulin t‰nne pyyt‰m‰‰n, ett‰ set‰ kehottaisi sinua l‰htem‰‰n
pian. Sin‰ olet k‰rsiv‰llinen ja maltillinen, ja se liikuttaa minua
syvemmin kuin voin sanoakaan. Mutta sinun ei ole hyv‰ sill‰ tavoin
perustaa onneasi kenenk‰‰n varaan, enk‰ min‰k‰‰n saisi tuntea, ett‰
omistan sellaisen vallan johonkuhun. L‰hde pois, Mac, niin huomaat,
onko t‰m‰ kaikki vain erehdyst‰. ƒl‰ anna rakastumisesi muuttaa
tai viiv‰stytt‰‰ tyˆt‰si, rakkaus voi p‰‰tty‰ yht‰ nopeasti kuin
alkoikin, ja silloin soimaisimme itse‰mme ja toisiamme. Tee minulle
mieliksi! Min‰ kunnioitan sinua ja pid‰n sinusta niin paljon, etten
voi onnellisena ottaa vastaan kaikkea antamatta itse mit‰‰n. Min‰
koetan, mutta en ole varma -- tahdon mietti‰ -- on liian aikaista
tiet‰‰ viel‰ --

Rose aloitti urheasti, mutta lopetti ‰nkytt‰en ja per‰ytyi ovelle
p‰in, sill‰ Macin kasvot, jotka ensin k‰viv‰t surullisiksi,
kirkastuivat sit‰ mukaa kun Rose puhui, ja viimeiset sanat
kuullessaan h‰n ihan nauroi hiljaa itsekseen, niin kuin olisi ollut
mieliss‰‰n karkotustuomiosta.

-- Et saa sanoa ettet anna mit‰‰n, kun juuri osoitat minun p‰‰sseen
eteenp‰in. Min‰ l‰hden, l‰hden heti paikalla, sitten saamme n‰hd‰,
eikˆ ero auta sinua miettim‰‰n niin kuin auttoi minuakin. Toivon ett‰
voisin tehd‰ hyv‰ksesi jotain muutakin, mutta kun en kerran voi, niin
hyv‰sti sitten.

-- Aiotko l‰hte‰ heti? Rose lakkasi per‰‰ntym‰st‰ ja katsoi
‰llistyneen‰ Macia, kun t‰m‰ ojensi h‰nelle huonosti vuollun kyn‰n ja
avasi oven niin kuin Alec-set‰kin aina teki.

-- En viel‰, mutta sin‰ n‰yt‰t l‰htev‰n.

Rose lehahti tulipunaiseksi, h‰n sieppasi kyn‰n, lensi yl‰kertaan
ja moitti itse‰‰n ankarasti, kun uurastaessaan pilasi kaikki
Plenty-t‰din uudet nen‰liinat merkkaamalla niihin "A.M.C.".

Kolme p‰iv‰‰ myˆhemmin Mac todella heitti hyv‰stit. Kukaan ei
ihmetellyt, sill‰ t‰llainen ‰killinen l‰htˆ kuului h‰nen tapoihinsa,
ja uskottavana syyn‰ oli er‰‰n kuuluisan l‰‰k‰rin L:ssa pit‰m‰
luentosarja. Alec-set‰ karkasi h‰pe‰llisesti viime hetkess‰ ja j‰tti
sanan, ett‰ tulisi asemalle l‰htij‰‰ saattamaan. Plenty-t‰ti oli yh‰
huoneessaan, ja kun Mac laskeutui yl‰kerrasta sanottuaan t‰dille
hyv‰sti, Rose oli eteishallissa h‰nt‰ vastassa kuin jouduttaakseen
l‰htˆ‰. H‰n pelk‰si hiukan t‰t‰ kahden kesken oloa kun viimeksi oli
k‰ynyt niin nolosti; h‰n olikin omaksunut tyynen sukulaisilmeen ja
uskoi sen selv‰sti ilmaisevan millaisessa s‰vyss‰ eron tuli tapahtua.

Mac n‰ht‰v‰sti ymm‰rsi ja jopa voitti Rosen reippaudessa; h‰n puristi
tytˆn k‰tt‰ sanoen vain:

-- Hyv‰sti serkku, kirjoita kun satut sille tuulelle.

Ja sitten h‰n l‰hti niin tyynesti kuin edess‰ olisi ollut vain p‰iv‰n
eik‰ kolmen kuukauden ero. Rose tunsi saaneensa kuin kylm‰‰ vett‰
niskaansa ja oli menossa yl‰kertaan hiukkasen v‰h‰tellen: -- Ei se
sittenk‰‰n ole rakkautta, neron oikutteluja vain. Mutta samassa kylm‰
ilmanhenki sai h‰net k‰‰ntym‰‰n ja h‰n joutui suuren matkaturkin
syleilyyn, se likisti h‰nt‰ hetken ja katosi yht‰ ‰kki‰ kuin tulikin.
Eik‰ Rose osannut muuta kuin k‰tkeyty‰ omaan huoneeseensa ja uskoa
heng‰styneen‰ Psykhen korvaan:

-- Ei, ei se neroutta ole; kyll‰ tuo varmasti oli rakkautta!




19

SUIHKUKAIVON TAKANA


Pari p‰iv‰‰ joulun j‰lkeen n‰htiin vakavan nuoren miehen menev‰n
er‰‰seen L:n kirkkoon. Saatuaan paikan h‰n seurasi jumalanpalvelusta
kiitett‰v‰n hartaasti, varsinkin musiikkia. H‰n kuunteli sit‰ niin
tyytyv‰isen‰, ett‰ muuan l‰hell‰ istuva herrasmies halusi puhutella
huomaavaista vierasta kirkonmenojen j‰lkeen.

-- Hyv‰ saarna! Oletteko ennen kuullut meid‰n pastoriamme? h‰n
aloitti, kun he yhdess‰ kulkivat pitkin keskilattiaa, sill‰ nuori
mies oli viivytellyt kuin ihaillakseen kunnianarvoisaa rakennusta.

-- Ei, en ole ennen kuullut h‰nen saarnaavan. Olen usein toivonut
n‰kev‰ni t‰m‰n vanhan kirkon. Teid‰n kuoronnekin on harvinaisen hyv‰,
vastasi vieras katsahtaen lehterille, jonka puoliksi esiinvedettyjen
verhojen takaa n‰kyi joitakin naisten p‰‰hineit‰.

-- Paras koko kaupungissa. Me hankimme aina parasta. Monet
tulevat t‰nne vain kuuntelemaan sit‰. Ja vanha herra n‰ytti niin
tyytyv‰iselt‰ kuin keruubien ja seraafien kuoro aina laulaisi heid‰n
urkuparvellaan.

-- Kuka lauloi kontra-alttoa? H‰nen soolonsa oli erinomaisen kaunis,
huomautti nuori mies pys‰htyen lukemaan sein‰ll‰ olevaa muistotaulua.

-- H‰n on neiti Moore. H‰n on ollut t‰‰ll‰ vasta vuoden p‰iv‰t.
Erinomainen nuori nainen; emme tulisi toimeen ilman h‰nt‰. Laulaa
loistavasti oratorioissa. Oletteko kuullut h‰nt‰?

-- En. H‰n on kai kotoisin X:st‰, muistan kuulleeni.

-- Niin onkin. H‰n on saanut kasvatuksensa er‰‰ss‰ seudun
arvokkaimmassa perheess‰, Campbell on heid‰n nimens‰. Jos tulette
X:st‰, tunnette varmaan heid‰t.

-- Olen tavannut heid‰t.

Ja kumartaen toisilleen hyv‰stiksi herrat erosivat, sill‰ nuori
mies huomasi pitk‰n naisen laskeutuvan kirkonportaita harras ilme
kauniissa silmiss‰‰n ja virsikirja k‰dess‰‰n.

Vakava nuori mies kiirehti naisen per‰‰n, ja juuri kun t‰m‰ oli
k‰‰ntym‰ss‰ sivukadulle, h‰n sanoi:

-- Febe!

Vain yksi sana, mutta se sai aikaan ihmeellisen muutoksen, sill‰
harras ilme katosi kuin pyyhk‰isten ja tyynet kasvot saivat ‰kki‰
v‰ri‰ ja l‰mpˆ‰, kun nuori nainen k‰‰ntyi ja huudahti:

-- Archie!

-- T‰n‰‰n on vuosi kulunut umpeen. Lupasin tulla silloin. Olitko
unohtanut sen?

-- En. Tiesin ett‰ sin‰ tulet.

-- Ja olet iloinen?

-- Kuinka voisin muutakaan?

-- ƒl‰ koetakaan. Menn‰‰n tuonne pieneen puistoon, niin saadaan
puhella rauhassa.

Archie veti Feben k‰den kainaloonsa ja vei h‰net kolkkaan, joka
muiden mielest‰ oli ruma puistikko; keskell‰ oli laudoilla peitetty
suihkukaivo, joitakin likom‰rki‰ nurmitilkkuja ja kuihtuneita lehti‰,
jotka tanssivat talvituulessa. Mutta heid‰n mielest‰‰n se oli suvinen
paratiisi, ja he k‰veliv‰t edestakaisin kalpeassa auringonpaisteessa
aavistamatta lainkaan, ett‰ olivat mielenkiintoista n‰ht‰v‰‰ monille
rouville ja herroille, jotka odottivat k‰rsim‰ttˆm‰sti p‰iv‰llist‰‰n
tai haukottelivat ik‰vien kirjojensa ‰‰ress‰ sunnuntaitaan viett‰en.

-- Joko nyt tulet kotiin, Febe? kysyi Archie hell‰sti katsoen
tytˆn maahanluotuja kasvoja ja miettien, miksi kaikki naiset eiv‰t
k‰ytt‰neet pient‰, mustasta sametista tehty‰ p‰‰hinett‰, jossa oli
tummanpunainen ruusu.

-- En. En ole viel‰ tehnyt tarpeeksi, aloitti Febe ja huomasi, ett‰
oli vaikea pysy‰ vuosi sitten tekem‰ss‰‰n p‰‰tˆksess‰.

-- Olet jo n‰ytt‰nyt, ett‰ voit hankkia itsellesi toimeentulon ja
yst‰vi‰ ja kuuluisan nimen jos tahdot. Sit‰ ei kukaan voi kielt‰‰, ja
me olemme kaikki ylpeit‰ sinusta. Mit‰ viel‰ pyyd‰t?

-- En oikein tied‰, mutta olen hyvin kunnianhimoinen. Tahdon tulla
kuuluisaksi, tehd‰ jotain teid‰n kaikkien hyv‰ksi, uhrata jotain
Rosen puolesta, ja jos voin, myˆs luopua jostakin teid‰n t‰htenne.
Anna minun viel‰ odottaa ja tehd‰ tyˆt‰, vastasi Febe niin vakavasti,
ett‰ Archie tiesi taivuttelun olevan turhaa.

-- Sin‰ olet ylpe‰! Mutta rakastan sinua vain enemm‰n sen vuoksi ja
ymm‰rr‰n tunteesi. Rose selitti minulle sinun asemasi, enk‰ ollenkaan
ihmettele, ettet voi unohtaa rakkaitten t‰tieni ep‰yst‰v‰llist‰
k‰ytt‰ytymist‰, vaikka he eiv‰t mit‰‰n sanoneetkaan. Koetan olla
k‰rsiv‰llinen, mutta vain yhdell‰ ehdolla, Febe.

-- Mik‰ se on?

-- Ett‰ saan tulla joskus k‰ym‰‰n ja ett‰ pid‰t t‰t‰ sormessasi,
sanoi Archie ottaen sormuksen taskustaan ja vet‰en Feben l‰mpim‰n
k‰den esiin muhvista.

-- Ei nyt -- ei t‰‰ll‰, pen‰si Febe ja katsoi ymp‰rilleen kuin
huomaten ‰kki‰, etteiv‰t he olleetkaan yksin.

-- Ei meit‰ kukaan n‰e, ajattelin kyll‰ sit‰. Ja Archie pys‰htyi
juuri suihkukaivon taakse niin, ett‰ se peitti heid‰t kaikkien
n‰kyvist‰, sill‰ rakennuksia oli vain yhdell‰ puolen.

Sile‰ kultasormus solahti paikoilleen. Sitten Febe tyˆnsi toisen
k‰tens‰ takaisin muhviin ja toisen entiselle paikalleen Archien
k‰sivarrelle.

-- Nyt olen varma sinusta, sanoi Archie, kun he taas l‰htiv‰t
k‰velem‰‰n kenenk‰‰n aavistamatta, mit‰ ruman lautahˆkkelin takana
oli tapahtunut. -- Mac kirjoitti, ett‰ kirkossak‰vij‰t ihailevat
sinua kovin ja ett‰ muutamilla varakkailla vanhoillapojilla n‰ytt‰‰
olevan suunnitelmia vaatimattoman neiti Mooren varalle. Olin hirve‰n
mustasukkainen. Febe hymyili ja vastasi lyhyesti:

-- Ei sinulla ollut mit‰‰n vaaraa. Kuninkaatkaan eiv‰t saisi
k‰‰nnytetyksi minun mielt‰ni, tulitpa sin‰ tai et. Mutta Macin ei
olisi pit‰nyt kieli‰ sinulle.

-- Saat hyvityst‰ siit‰. Koska h‰n kertoi sinun salaisuutesi, min‰
kerron h‰nen. Mac rakastaa Rosea! Archie luuli ‰llistytt‰v‰ns‰ Feben
uutisellaan.

-- Min‰ tied‰n sen. Febe‰ nauratti Archien ilmeen nopea muuttuminen,
kun t‰m‰ nopeasti kys‰isi:

-- Kertoiko Rose sinulle?

-- Ei sanaakaan. Arvasin sen h‰nen kirjeist‰‰n. Aikaisemmin h‰n puhui
yht‰ mittaa Macista, mutta viime aikoina h‰n ei ole maininnut edes
Macin nime‰. Olen aavistanut mit‰ vaitiolo merkitsee, enk‰ kysellyt
mit‰‰n.

-- Ovela tyttˆ! Ja sin‰kˆ uskot, ett‰ Rose v‰litt‰‰ h‰nest‰?

-- Totta kai v‰litt‰‰. Eikˆ Mac sanonut sit‰?

-- Ei, h‰n sanoi vain l‰htiess‰‰n: "Pid‰ sin‰ huolta minun Rosestani,
niin min‰ pid‰n huolta sinun Febest‰si." Muuta en saanut h‰nest‰
irti, vaikka kuinka koetin.

-- Pieni em‰nt‰! N‰ytt‰‰kˆ h‰n rakastuneelta? kysyi Febe, joka janosi
uutisia, mutta oli liian hienotunteinen kysy‰kseen kirjeess‰ suoraan
asianomaiselta.

-- Herttaisen ujolta. Sit‰ paitsi h‰n on juonikas, kuten te tytˆt
sanotte. Kun vien h‰nelle Macin kirjeen, h‰n koettaa olla muina
miehin‰, niin ett‰ minun tekee mieleni nauraa ja sanoa, ett‰ tied‰n
koko asian. Mutta olen totinen ja tyhm‰n n‰kˆinen kuin pˆllˆ
p‰iv‰ll‰, ja h‰n nauttii rauhassa kirjeest‰‰n ja luulee, etten huomaa
mit‰‰n.

-- Mutta miksi Mac tuli t‰nne? H‰n sanoo tulleensa kuuntelemaan
luentoja ja k‰ykin niill‰, mutta varmasti h‰nell‰ on muutakin
mieless‰‰n. En n‰e h‰nt‰ kovin usein, mutta aina tavatessa tuumin,
ettei h‰n ole sama Mac, josta vuosi sitten erosin. Febe johti Archien
pois puistikosta ja l‰hti k‰velem‰‰n kotiovelleen p‰in, sill‰
iltajumalanpalvelus alkoi tunnin p‰‰st‰.

-- Tied‰th‰n sin‰ Macin. En min‰k‰‰n viel‰ ymm‰rr‰ t‰t‰ juttua,
mutta arvaan, ett‰ h‰nell‰ on p‰‰ss‰‰n jokin tuuma, jota kukaan ei
aavistakaan -- ellei ehk‰ Alec-set‰. Minusta tuntuu, ett‰ Don aikoo
kunnostautua jollain yll‰tt‰v‰ll‰ tavalla.

Keskustelu k‰‰ntyi Macista henkilˆkohtaisempiin asioihin, ja Archie
oli niin uppoutunut rakentamaan pilvilinnoja, ett‰ he k‰veliv‰t Feben
asunnon ohi kummankaan huomaamatta.

-- Tuletko sis‰‰n? kysyi Febe, kun erehdys oli korjattu ja h‰n
seisoi kotiportaillaan katsellen saattajaansa, joka tahdikkaasti
oli p‰‰st‰nyt h‰nen k‰tens‰ ennen kuin veti kellonnuorasta, jolloin
viiteen ikkunaan ilmestyi utelias katsoja.

-- En, kiitoksia vain. Tulen iltap‰iv‰ll‰ kirkkoon ja illalla
oratorioesitykseen. Minun t‰ytyy l‰hte‰ varhain aamulla. Saatan sinut
illalla kotiin niin kuin kerran ennenkin, vastasi Archie.

Sin‰ iltap‰iv‰n‰ neiti Moore lauloi erinomaisen hyvin, ja
illalla se loisteliaisuus ja voima, jolla h‰n tulkitsi oratorion
"Inflammatuksen", yll‰tti h‰nen parhaat yst‰v‰ns‰kin.

-- Ellei tuo ole lahjakkuutta, tahtoisin tiet‰‰ mit‰ se on? sanoi
nuori mies toiselle, kun he l‰htiv‰t pois juuri ennen yleist‰
loppurynt‰yst‰.

-- Siin‰ on lahjakkuutta ja rakkautta, vastasi toinen nuori mies
tiet‰v‰n n‰kˆisen‰.

-- Taidat olla oikeassa. En voi viipy‰ nyt, Febe odottaa. ƒl‰ valvo
myˆh‰iseen, Mac.

Ja serkukset erosivat, toinen kirjoittaakseen puoleen yˆhˆn, toinen
sanomaan j‰‰hyv‰isi‰ Febelleen aavistamatta, miten odottamatta
ja menestyksellisesti t‰m‰ tulisi ansaitsemaan sukulaistensa
tervetuliaistoivotukset.




20

MITƒ MAC TEKI


Uudenvuodenp‰iv‰n‰ Rose sai Macilta lahjan, joka yll‰tti h‰net
kokonaan. Se oli pieni, yksinkertaisiin kansiin sidottu kirja,
jolla oli vaatimaton nimi "Lauluja ja sonetteja". Luettuaan sen yh‰
kasvavalla ihmetyksell‰ ja ilolla Rose ei en‰‰ ep‰illyt tekij‰n
runoilijan lahjoja, sill‰ vaikkei h‰n ollut varsinainen tuntija, h‰n
oli lukenut paljon ja osasi erottaa hyv‰n huonosta.

Rosea viisaammat arvostelijat k‰sitteliv‰t teosta, ja kun pari
kirjallisen maailman Jupiteria oli hyv‰ksyv‰sti nyˆk‰ytt‰nyt p‰‰t‰‰n,
huomasi Mac tulleensa, ellei aivan kuuluisaksi, niin ainakin
melkoiseksi puheenaiheeksi. Toiset arvostelijat kiittiv‰t, toiset
moittivat, ja jotkut lˆylyttiv‰t pikku kirjaa varsin kovakouraisesti.
Se oli liian omaper‰inen, jotta sen olisi voinut j‰tt‰‰ huomiotta,
ja liian elinvoimainen kuoliaaksi kolhittavaksi, ja niin se selvisi
kahakasta entist‰ ehompana.

Mutta t‰h‰n meni aikaa, eik‰ Rose voinut kuin istua kotona ja lukea
kaikki arvostelut mit‰ k‰siins‰ sai. Mac kirjoitti harvoin eik‰
sanaakaan itsest‰‰n, ja siksi Febe onki taitavasti h‰nelt‰ tietoja ja
l‰hetti ne uskollisesti eteenp‰in.

Oli hiukan merkillist‰, ett‰ tyttˆjen kirjeet sis‰lsiv‰t p‰‰asiassa
tietoja toistensa sulhasista, vaikka kumpikaan ei kysellyt mit‰‰n.
Febe kirjoitti Macista, Rose kertoi yksityiskohtaisesti Archiesta, ja
molemmat lis‰siv‰t kuin ohimennen uutisia omista asioistaan, aivan
kuin niill‰ ei olisi ollut suurtakaan merkityst‰.

Kirjeenvaihdosta oli enemm‰n iloa Febelle, sill‰ pian kirjan
ilmestymisen j‰lkeen Rose alkoi ik‰vˆid‰ Macia kotiin ja ajatteli
mustasukkaisena noita uusia velvollisuuksia ja iloja, jotka
pid‰ttiv‰t t‰t‰ kaupungissa. H‰n oli ylpe‰ runoilijastaan ja
riemuitsi ennustustensa t‰yttymisest‰, sill‰ itse Plenty-t‰tikin
tunnusti katuen, ett‰ 'poika ei ole vallan tyhm‰'. Koko suku oli
kuohuksissaan ruman ankanpoikasen odottamattoman onnistuneesta
ensilennosta.

Varsinkin Jane-t‰ti oli hupainen jouduttuaan vastakuoriutuneen
runoilijan ‰idin asemaan. H‰n oli kuin ylpe‰ mutta s‰ik‰htynyt kana,
jonka hautoma poikanen oli karannut veteen. H‰n istui nen‰ kiinni
runoissa koettaen nauttia niist‰, mutta ep‰onnistui t‰ysin, sill‰
el‰m‰ oli h‰nelle paljasta proosaa, ja h‰n vaivasi vain p‰‰t‰‰n
mietiskelem‰ll‰, mist‰ Mac oli mahtanut saada runoilijanlahjansa.
H‰n k‰sitteli Macin tavaroita eritt‰in kunnioittavasti, s‰ilytti
huolellisesti paperiliuskat, ettei yksik‰‰n kuolematon s‰e suinkaan
joutuisi hukkaan, ja silitti kulunutta samettitakkia hell‰sti, kun
kukaan ei ollut hymyilem‰ss‰ ‰idinylpeydelle.

Mac-set‰ saattoi tuskin peitell‰ tyytyv‰isyytt‰‰n puhuessaan
pojastaan, ja h‰nest‰ alkoi tuntua, ett‰ Mac toisi loistoa koko
Campbellien suvulle. Steve riemuitsi hillittˆm‰sti ja kulki
ymp‰riins‰ lausuen runo-otteita, kunnes kaikki kyll‰styiv‰t h‰neen.

Archie suhtautui asiaan viile‰mmin, h‰n jopa rohkeni huomauttaa,
ett‰ oli turhan aikaista riemuita. Macin ensimm‰inen purkaus saattoi
olla h‰nen viimeisens‰kin, sill‰ koskaan ei voinut aavistaa, mihin
h‰n seuraavaksi ryhtyi. T‰deill‰ oli tietysti oma n‰kemyksens‰, ja
monta kupillista teet‰ juotiin myssyjen nyˆkytelless‰ tulevaisuuden
toiveille. Nuorempien poikien mielest‰ asia oli 'hyvin metka'. He
toivoivat, ett‰ Don jatkaisi ja saavuttaisi kunniaa niin pian kuin
mahdollista.

Alec-set‰ oli oikea n‰ht‰vyys, niin l‰peens‰ tyytyv‰inen h‰n oli.
Ei kukaan muu kuin ehk‰ Rose saattanut aavistaa, kuinka ylpe‰ ja
mieliss‰‰n set‰ oli kummipoikansa ensimm‰isest‰ menestyksest‰.
H‰n kuljeskeli ymp‰riins‰ taskussaan pieni kirja, hyr‰ili uusia
lauluns‰keit‰ ja lainasi hartaana sonetteja, joita h‰n piti aivan
yht‰ hyvin‰ ellei suorastaan parempina kuin Shakespeare konsanaan oli
kirjoittanut. Rose teki juuri samoin, siksi he usein lukivat yhdess‰,
ja keskustellessaan Macin runoudesta, t‰ysin vaarattomasta aiheesta,
he p‰‰siv‰t molemmat selville, mit‰ Macin kotiin tultua tapahtuisi.

Mutta Mac ei n‰ytt‰nyt pit‰v‰n kiirett‰, vaan h‰mm‰stytti kotiv‰ke‰‰n
ottamalla osaa seurael‰m‰‰n ja kunnostautumalla siin‰kin. H‰n kulki
katsellen ja arvioiden kaikenlaisia ihmisi‰ tarkkaavaisin silmin,
jotka likin‰kˆisyydest‰‰n huolimatta n‰kiv‰t sangen paljon. Kukaan ei
tiennyt mill‰ tavoin h‰n aikoi hyˆty‰ n‰ist‰ havainnoistaan, sill‰
h‰nen kirjeens‰ olivat lyhyit‰, ja kysytt‰ess‰ h‰n vastasi tyynen
rauhallisesti:

-- Odottakaa kunnes selvi‰n t‰st‰; sitten tulen kotiin ja puhun
kaikesta.

Niinp‰ kaikki odottivat runoilijaa, kunnes suku alkoi kuohua enemm‰n
kuin jos kaikki pojat yhtaikaa olisivat ryhtyneet riimittelem‰‰n.

Alec-tohtori k‰vi k‰rsim‰ttˆm‰ksi ja ilmoitti ‰kki‰ l‰htev‰ns‰
L:iin katsomaan nuoria; Febekin n‰et niitti parhaillaan suurta
suosiota vanhoilla balladeilla, jotka olivat aina olleet h‰nen
mieliohjelmistoaan.

-- L‰hdetkˆ mukaan, Rose, yll‰tt‰m‰‰n tuon kunnianhimoisen parin? He
hankkivat kuuluisuutta sellaisella kiireell‰, ett‰ unohtavat pian
kotoiset yst‰v‰ns‰, ellemme v‰list‰ muistuta heit‰, h‰n sanoi koleana
maaliskuun aamuna.

-- Ei, en l‰hde, kiitoksia vain. Min‰ j‰‰n t‰din luo. Olisin vain
tiell‰ noiden hienojen ihmisten joukossa, vastasi Rose nyppien
kirjaston ikkunalla kukkivia kasveja.

-- Luuletko etteiv‰t Febe ja Mac v‰litt‰isi n‰hd‰ sinua? set‰ kysyi
pannen pois kirjeen. Mac selosti siin‰ loistavasti er‰st‰ konserttia,
jossa Febe oli melkein ylitt‰nyt itsens‰.

-- En, mutta heill‰ on tietysti kovin kiirett‰, aloitti Rose toivoen,
ett‰ olisi pit‰nyt kielens‰ kurissa.

-- No, miksi sitten? intti tohtori.

Rose oli hetken vaiti ja l‰ps‰ytti saksillaan poikki kaksi
kaunista kurjenpolvea kuin purkaakseen jollain tavoin patoutunutta
harmistumistaan. Se purkautui sanoiksikin, sill‰ aivan tahtomattaan
h‰n huudahti kiihke‰sti:

-- Suoraan sanoen, kadehdin heit‰ molempia!

-- Varjelkoon! Mik‰s nyt on? kummasteli tohtori. Rose pani pois
kastelukannun ja sakset ja seisoi h‰nen edess‰‰n hermostuneesti
sormiaan v‰‰nnellen, kuten ennen lapsena tunnustaessaan jotain
pahantekoa, ja sanoi:

-- Set‰, minun t‰ytyy kertoa sinulle: minusta on viime aikoina tullut
oikein kateellinen, tyytym‰tˆn ja h‰ijy. Ei, ‰l‰ ole minulle kiltti,
vaan toru minua aika tavalla, ett‰ huomaisin kuinka ilke‰ olen.

-- Heti kun tied‰n mist‰ sinua pit‰‰ torua. Pura huolesi, ett‰ saan
n‰hd‰. Jos heti alkajaisiksi olet kateellinen Febelle ja Macille,
voin odottaa mit‰ tahansa, sanoi Alec-tohtori ja oli taaksep‰in
nojautuessaan sen n‰kˆinen, kuin mik‰‰n ei voisi en‰‰ h‰mm‰stytt‰‰
h‰nt‰.

-- En min‰ sill‰ tavoin ole kateellinen. Tarkoitan vain, ett‰
min‰kin tahtoisin tehd‰ jotain maineikasta niin kuin hekin. En osaa
kirjoittaa runoja enk‰ laulaa kuin satakieli, mutta min‰kin haluaisin
olla jakamassa kunniaa jollain tavoin. Ajattelin ett‰ osaisin ehk‰
maalata ja kokeilinkin, mutta osaan vain j‰ljent‰‰, koska minulla
ei ole luovaa kyky‰, ja olen ihan masentunut, sill‰ se on ainoa
taitoni. Mahtaisiko minulla olla mit‰‰n lahjoja, joiden kehitt‰minen
maksaisi vaivan? h‰n kysyi niin alakuloisesti, ett‰ set‰ tunsi
hetken kantavansa kaunaa kumminlahjoja tuoville haltijattarille,
kun he olivat olleet niin kitsaita h‰nen tyttˆ‰‰n kohtaan. Mutta
vilkaisu Rosen avomielisiin kasvoihin muistutti h‰nelle heti, ett‰
haltijattaret olivat olleet hyvinkin anteliaita, ja h‰n vastasi
iloisesti:

-- Eikˆh‰n sinulla ole, sill‰ olet saanut jaloimmat ja parhaimmat
lahjat mit‰ nainen voi saada. Musiikki ja runous ovat hienoja
asioita, enk‰ yht‰‰n ihmettele, ett‰ kadehdit niiden tuottamaa
mainetta. Olen itse tuntenut joskus ihan samaa.

-- Tied‰n ett‰ minun pit‰isi olla tyytyv‰inen, mutta en sittenk‰‰n
ole. El‰m‰ni on hyvin mukavaa, mutta se on niin hiljaista ja
yksitoikkoista, ett‰ kyll‰styn siihen ja tahtoisin lent‰‰ ulos niin
kuin muutkin ja tehd‰ jotain tai edes yritt‰‰. Tahtoisin tiet‰‰ mit‰
lahjoja minulla on, sanoi Rose jo reipastuneena.

-- Sinulla on taito el‰‰ muiden hyv‰ksi niin k‰rsiv‰llisesti, ett‰ me
nautimme siit‰ kuin p‰iv‰npaisteesta.

-- Olet kiltti kun sanot noin, mutta sittenkin min‰ toivoisin saavani
hiukan hauskuutta ja mainettakin.

-- Se on selv‰, yst‰v‰iseni, mutta hauskuus ja maine eiv‰t kest‰.
Auliin auttajan muisto sen sijaan s‰ilyy kauan. Etkˆ voi uskoa sit‰
ja olla onnellinen?

-- Mutta min‰ teen niin v‰h‰n eik‰ kukaan v‰lit‰ siit‰, enk‰ min‰
todella tunnekaan olevani hyˆdyksi, huokasi Rose ajatellen pitk‰‰,
ik‰v‰‰ talvea; sen monet ponnistelut n‰yttiv‰t aivan hedelm‰ttˆmilt‰.

-- Istuhan t‰h‰n ja katsotaan, teetkˆ sin‰ niin perin v‰h‰n ja eikˆ
kukaan siit‰ v‰lit‰, sanoi tohtori vet‰en Rosen polvelleen ja rupesi
luettelemaan hyvi‰ tekoja jokaisen kohdalla taivuttaen yhden sormen
tytˆn k‰dest‰.

-- Ensiksi raihnainen vanha t‰ti on varsin onnellinen t‰m‰n
hyˆdyttˆm‰n veljentytt‰rens‰ huolellisessa, iloisessa hoidossa.
Toiseksi: oikutteleva set‰, jolle h‰n lukee ja toimittelee asioita
ja ompelee kovin mielell‰‰n, ei voi tulla toimeen ilman h‰nt‰.
Kolmanneksi: useat sukulaiset saavat monenlaista apua. Nelj‰nneksi:
unohtumaton rakas yst‰v‰ ja muuan tietty serkku iloitsevat h‰nen
kiitoksestaan, joka on heille arvokkaampaa kuin r‰ikyvin ‰‰ni
maineen pasuunasta. Viidenneksi: monet nuoret tytˆt pit‰v‰t h‰nt‰
hyvien tekojen ja tapojen esikuvana. Kuudenneksi: ‰iditˆn tyttˆnen
saa yht‰ hell‰n hoidon kuin pikku sisko. Seitsem‰nneksi: puoli
tusinaa kˆyhi‰ naisia saa mukavat asunnot, ja viimeksi: muutamat
eteenp‰in pyrkiv‰t taiteellisesti lahjakkaat pojat ja tytˆt saavat
ahertaa miellytt‰v‰ss‰ ymp‰ristˆss‰, jossa on maalaustelineit‰,
v‰rilaatikoita, siveltimi‰ ja muita hyˆdyllisi‰ kapineita,
puhumattakaan ilmaisista oppitunneista, joita antaa sama hyˆdytˆn
tyttˆ, joka nyt istuu polvellani ja myˆnt‰‰, ett‰ h‰nell‰ sittenkin
on joitakin ansioita.

-- Todellakin! En aavistanutkaan, ett‰ olin tehnyt noin paljon
sellaista, josta sin‰ pid‰t, tai ett‰ kukaan arvaisi miten hartaasti
koetan olla hyˆdyksi.

-- Min‰ uskon ett‰ hiljaisella el‰m‰ll‰ usein on syvempi vaikutus
kuin sellaisella, jonka maailma n‰kee ja jota se arvostaa. Sinunkin
el‰m‰si voi olla sill‰ tavoin siunaukseksi jos tahdot, eik‰ sen
onnistumisesta ole kukaan ylpe‰mpi kuin min‰, ellei ehk‰ -- Mac.

Pilvet olivat nyt tiess‰‰n, ja Rose katsoi suoraan set‰‰ns‰ silmiin
jo paljon onnellisemman n‰kˆisen‰. Viimeinen sana lehautti h‰nen
poskilleen punan ja h‰n k‰‰ntyi poisp‰in. Sitten h‰n katsoi taas
p‰‰tt‰v‰isen‰ set‰‰ns‰ ja sanoi:

-- Sen palkinnon toivossa min‰ tyˆskentelen. Ja Rose liikahti
l‰hte‰kseen.

Mutta set‰ piti h‰nt‰ viel‰ kiinni ja kysyi totisena, vaikka nauravin
silmin:

-- Kerronko sen h‰nelle?

-- Ei, ‰l‰ kerro! Kun h‰n kyll‰styy muiden ylistyksiin, h‰n tulee
kotiin, ja sitten -- saamme n‰hd‰ mit‰ min‰ voin tehd‰ h‰nen
hyv‰kseen, Rose vastasi ja nousi jatkaakseen tyˆt‰‰n.

-- H‰n on niin perinpohjainen mies, ettei koskaan kiirehdi asiasta
toiseen. Mainio tapa sin‰ns‰, mutta hiukan v‰sytt‰v‰ minunlaiselleni
k‰rsim‰ttˆm‰lle ihmiselle, sanoi tohtori siepaten lattialta Dulcen,
joka leikki takkamatolla nukkensa kanssa, ja tyynnytellen tunteitaan
keinuttamalla tyttˆ‰, kunnes t‰m‰ kirkui ilosta.

Rose yhtyi syd‰mest‰‰n viimeiseen huomautukseen, mutta ei sanonut
mit‰‰n, auttoi vain innokkaana set‰‰ns‰ matkavalmisteluissa, ja kun
oli saanut h‰net matkaan, alkoi laskea p‰ivi‰ paluuseen.

Set‰ kirjoitti usein, kertoi hauskasti 'suurista hengist‰', niin
kuin Steve nimitti Febe‰ ja Macia, ja n‰ytti lˆyt‰v‰n niin paljon
kaikenn‰kˆist‰ teht‰v‰‰, ett‰ kului melkein pari viikkoa, ennen kuin
h‰n ilmoitti tulop‰iv‰ns‰.

Rosesta tuntui, ett‰ silloin tapahtuisi jotain ihmeellist‰, ja h‰n
j‰rjesti tyˆns‰ niin, ett‰ olisi valmis, kun hetki koittaisi. H‰n
oli p‰‰ssyt itsest‰‰n selville ja oli nyt aivan varma; h‰n torjui
ep‰ilyksen ja pelon toivottaakseen tervetulleeksi serkkunsa, jonka
set‰ varmaan toisi mukanaan. H‰n ajatteli t‰t‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun
kaivoi esille paperia kirjoittaakseen Clara-t‰dille, sill‰ h‰n tiesi
t‰tiraukan kituvan uutisten puutteessa.

Istuessaan kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ Rose muisti Charlien. H‰n
avasi pienen rasian ja otti esille sinikivisen rannerenkaan.
H‰n oli pit‰nyt korua mustan hihansa alla piilossa pitk‰n aikaa
Charlien kuoleman j‰lkeen. Mutta h‰nen k‰sivartensa oli pyˆristynyt,
rannerengas ei pysynyt en‰‰ piilossa, lemmikit olivat v‰hitellen
karisseet, lukko oli s‰rkynyt, ja syksyll‰ h‰n oli pannut korun
rasiaan, sill‰ h‰n tunsi kasvaneensa ohi tuon muiston.

H‰n katseli sit‰ hetkisen ‰‰neti, pisti sen sitten pois, sulki rasian
ja otti k‰teens‰ pienen harmaan kirjan. H‰n vertasi ajatuksissaan
noita kahta miest‰ ja heid‰n vaikutustaan h‰nen omaan el‰m‰‰ns‰ --
toisen oli synkk‰ ja h‰mment‰v‰, toisen valoisa ja innostava.

-- Rose, Rose! kutsui kimakka ‰‰ni katkaisten ‰kki‰ mietteet.
H‰tk‰ht‰en Rose sulki laatikon ja huudahti ovelle juosten:

-- He tulevat, he tulevat!




21

FEBEN VELKA


Alec-tohtori ei tullut, mutta tuli ik‰vi‰ uutisia; Rose arvasi sen
heti, kun n‰ki Plenty-t‰din nilkuttavan alakertaan myssy vinossa,
kasvot kalpeina heiluttaen kirjett‰ k‰dess‰‰n ja hokien levottomana:

-- Voi poikani, poikani! Sairaana, enk‰ min‰ ole siell‰ hoitamassa
h‰nt‰! Kuumetaudissa ja niin kaukana! Mit‰ nuo lapset osaavat tehd‰?
Miksi p‰‰stin Alecin l‰htem‰‰n?

Rose sai h‰net olohuoneeseen ja luki vanhan neidin vaikeroidessa
kirjeen, jonka Febe oli l‰hett‰nyt t‰dille, jotta t‰m‰ ilmoittaisi
varovasti Roselle.

    "_Rakas Plenty-neiti!_ Lukekaa ensin itseksenne t‰m‰ kirje ja
    kertokaa sitten pikku em‰nn‰lleni niin kuin parhaaksi n‰ette.
    Tohtori on hyvin sairaana, mutta min‰ olen h‰nen luonaan enk‰
    j‰t‰ h‰nt‰ hetkeksik‰‰n, ennen kuin h‰n on ihan terve. Luottakaa
    minuun ‰lk‰‰k‰ h‰t‰ilkˆ, sill‰ teemme kaikkemme. Tohtori ei
    antanut ilmoittaa teille aikaisemmin, sill‰ h‰n pelk‰si, ett‰
    koettaisitte l‰hte‰ t‰nne terveytennekin uhalla. Se on todella
    turhaa, sill‰ tarvitaan vain yksi hoitajatar, ja min‰ tulin
    ensiksi, ‰lk‰‰ sen vuoksi antako Rosen tai kenenk‰‰n muunkaan
    riist‰‰ minulta oikeuttani.

    Tohtorin sairaus on koleran tapaista kuumetautia. Kukaties
    mist‰ h‰n on saanut tartunnan, ehk‰ siirtolaisraukoista, jotka
    h‰n tapasi vieraaseen kaupunkiin eksynein‰ ja toimitti oikeaan
    paikkaan. Tauti puhkesi aivan ‰kki‰, ja ennen kuin todettiin mit‰
    se oli, min‰ tulin h‰nen luokseen. Sen j‰lkeen oli myˆh‰ist‰
    l‰hett‰‰ minut pois.

    Kertokaa Roselle, ett‰ ennen kuin menetti tajuntansa tohtori
    muisteli h‰nt‰. "ƒlk‰‰ antako Rosen tulla t‰nne. Varokaa
    lemmikkini terveytt‰." Totelkaa tohtoria ja pysyk‰‰ kotona
    turvassa, Jumalan avulla min‰ tuon Alec-sed‰n aikanaan terveen‰
    sinne. Mac auttaa kaikessa miss‰ voi, ja h‰n on ilmoittanut
    asiasta is‰lleen. Meill‰ on parhaat l‰‰k‰rit, ja kaikki sujuu
    niin hyvin kuin toivoa sopii, kunnes kuume on k‰‰nnekohdassaan.

    Rakas Plenty-t‰ti, rukoilkaa tohtorin puolesta ja myˆs minun
    puolestani, ett‰ suoriutuisin onnellisesti t‰st‰ teht‰v‰st‰.

                          _Uskollinen ja rakastava Febenne_."

Kun Rose laski kirjeen k‰sist‰‰n lamaantuneena, h‰n huomasi, ett‰
vanha neiti oli jo lopettanut vaikerruksen ja rukoili syd‰mens‰
pohjasta. Rose painoi kasvonsa ristittyihin k‰siin h‰nen helmaansa,
eik‰ kumpikaan puhunut eik‰ itkenyt muutamaan hetkeen. Sitten
tytˆlt‰ p‰‰si tukahdutettu nyyhkytys, ja Plenty-t‰ti veti Rosen p‰‰n
rinnalleen.

-- Koeta kest‰‰, karitsaiseni, koetetaan kest‰‰. Jumala ei ota h‰nt‰
meilt‰, olen siit‰ varma.

-- Mutta min‰ tahdon auttaa. Minun t‰ytyy menn‰, t‰ti, minun t‰ytyy
vaarasta huolimatta, huusi Rose kadehtien Febe‰, joka sai ensiksi
asettua vaaralle alttiiksi miehen puolesta, joka oli ollut heille
kummallekin kuin is‰.

-- Sin‰ et voi l‰hte‰, kultaseni, siit‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰, ja
Febe on oikeassa, kun pyyt‰‰ meit‰ pysym‰‰n poissa. Min‰ tunnen nuo
tropiikkitaudit, ne tarttuvat usein hoitajattareen hyvinkin ankarina.
Febe on hyv‰ tyttˆ, h‰n seisoo paikallaan rohkeana ja j‰rkev‰n‰ eik‰
p‰‰st‰ Macia liian l‰helle. Parempaa hoitajaa Alec ei voisi saada,
sanoi Plenty-neiti kiihtyneen‰.

-- Nyt sin‰kin alat tuntea h‰net ja antaa h‰nelle oikean arvon. Mutta
onko h‰nen sairastuttava ja kuoltava, ennen kuin me opimme tekem‰‰n
oikeutta h‰nelle! vaikeroi Rose.

-- Jos h‰n tuo Alecin kotiin, en en‰‰ ikin‰ sano poikkipuolista
sanaa. H‰n saa menn‰ naimisiin vaikka jok'ainoan veljenpoikani kanssa
jos vain tahtoo! huudahti Plenty-t‰ti tuntien, ettei mik‰‰n palkka
olisi Feben vaivojen arvoinen.

Rose oli v‰h‰ll‰ taputtaa k‰si‰‰n, mutta rupesikin v‰‰ntelem‰‰n
niit‰ muistaessaan, ettei taistelu ollut viel‰ ohi ja ett‰ oli liian
aikaista jakaa palkintoja.

Ennen kuin h‰n ehti puhua, Mac-set‰ ja Jane-t‰ti kiiruhtivat
huoneeseen, sill‰ Macin kirje oli tullut yhtaikaa Feben kirjeen
kanssa, ja koko suku joutui synk‰n surun valtaan ajatellessaan, ett‰
Alec-set‰ oli vaarassa. H‰nen veljens‰ p‰‰tti heti matkustaa h‰nen
luokseen, ja Jane-t‰ti vaati p‰‰st‰ mukaan, vaikka kaikki olivat
yht‰ mielt‰ siit‰, ettei nyt voinut kuin odottaa ja antaa Feben
seist‰ paikallaan niin kauan kuin h‰n kesti, sill‰ oli myˆh‰ist‰ en‰‰
suojella h‰nt‰ tartunnalta.

Perheess‰ vallitsi kova kiire ja sekasorto, kunnes apuunl‰htij‰t
saatiin matkaan. Plenty-t‰din syd‰n oli murtua kun h‰n ei voinut
l‰hte‰ mukaan, mutta h‰n tunsi olevansa liian raihnainen ollakseen
hyˆdyksi. Rose ei ollut yht‰ alistuvainen, vaan hautoi ensin hurjia
suunnitelmia l‰hte‰ yksin ja tunkeutua v‰kisin paikkaan, joka
oli h‰nen ajatustensa keskipisteen‰. Mutta ennen kuin h‰n ehti
ryhty‰ mihink‰‰n, alkoivat taas Myra-t‰din syd‰mentykytykset niin
huolestuttavasti, ett‰ niist‰ kerrankin oli jotain hyˆty‰. Rose sai
yllin kyllin tyˆt‰ noudattaessaan h‰nen viimeisi‰ m‰‰r‰yksi‰‰n ja
lievitt‰ess‰‰n h‰nen kuolinvuoteensa tuskia, sill‰ jokainen kohtaus
oli hengenvaarallinen, kunnes potilas vaati teet‰ ja paahtoleip‰‰;
silloin toivo oli taas sallittua ja toipuminen alkoi.

Kului muutamia levottomia viikkoja toivon ja pelon tuskastuttavasti
vaihdellessa. El‰m‰ ja kuolema taistelivat saaliista, ja useammin
kuin kerran kuolema n‰ytti p‰‰sseen voitolle. Mutta Febe seisoi
paikallaan uhmaten vaaraa.

Vihdoin oli pitk‰n valvomisen palkkana onnellinen aamunkoitto.
Alec-tohtori sanoi myˆhemmin, ett‰ Febe piti h‰nt‰ elossa
tahdonvoimallaan ja ett‰ noina pitkin‰ hetkin‰, jolloin h‰n n‰ytti
makaavan tiedottomana, h‰n tunsi voimakkaan l‰mpim‰n k‰den vet‰v‰n
h‰nt‰ pois vinhan virran pyˆrteest‰. Feben el‰m‰n onnellisin hetki
oli se, jolloin set‰ tunsi h‰net, katsoi h‰neen hymyn varjo syv‰lle
painuneissa silmiss‰‰n ja koetti sanoa entiseen reippaaseen tapaansa:

-- Kerro Roselle, ett‰ olen voiton puolella, kiitos siit‰ sinun
ponnisteluillesi, lapseni.

Febe vastasi hyvin hiljaa, kohensi tyyny‰ ja n‰ki h‰nen vaipuvan
taas uneen. Silloin h‰n pujahti toiseen huoneeseen aikoen kirjoittaa
hyvi‰ uutisia, mutta h‰n ei voinutkaan muuta kuin heitt‰yty‰ tuolille
ja purkaa helpotuksensa kyyneliin. Mac lˆysi h‰net siit‰ ja hoivasi
niin, ett‰ h‰n taas saattoi asettua paikalleen ja sill‰ aikaa Mac
juoksi l‰hett‰m‰‰n kotiin s‰hkˆsanoman, joka sai pikku Jamien
ehdottamaan riemunpuuskassaan, ett‰ soitettaisiin kaikkia kaupungin
kelloja ja ammuttaisiin kanuunalla kunnialaukauksia.

-- Pelastettu, kiitos Jumalan ja Feben.

Siin‰ kaikki. Koko suku olisi halunnut rynn‰t‰ paikalle
vakuuttuakseen asiasta, ja vain Macin kauheat uhkaukset, l‰‰k‰rin
ankara kielto ja Feben hartaat pyynnˆt saivat Plenty-neidin, Rosen
ja Jessie-t‰din pysym‰‰n kotona -- muuten Feben vaivann‰kˆ ja koko
erist‰ytyminen olisivat menneet hukkaan.

Kevent‰‰kseen mielt‰‰n ja kest‰‰kseen odotuksen Plenty-t‰ti ja Rose
panivat toimeen perusteellisen kev‰tsiivouksen. Vaikka talo olisi
ollut isonrokon saastuttama, ei sit‰ olisi voitu perinpohjaisemmin
pest‰, tuulettaa ja puhdistaa. Niin aikaista kuin viel‰ olikin,
kaikki matot kiskottiin irti, ikkunaverhot otettiin alas, tyynyt
paukutettiin puhtaiksi ja joka sopukka k‰‰nnettiin nurin, kunnes
miss‰‰n ei en‰‰ n‰kynyt tomunhivent‰, vetelehtiv‰‰ roskaa tai
k‰rp‰st‰ kes‰n j‰ljilt‰. Sitten he taas istuutuivat lep‰‰m‰‰n
talossa, joka nyt oli niin siisti, ett‰ siell‰ tuskin uskalsi
liikkua, ettei loistava j‰rjestys vain rikkuisi.

Oli huhtikuun loppupuoli, ennen kuin kaikki oli valmiina ja
poissaolijoiden tarpeellinen eristysaika p‰‰ttynyt. N‰ytti
tulevan aikainen kev‰t, niin ett‰ Alec-set‰ saattoi vaaratta
palata matkaltaan, josta oli ollut tulla h‰nen viimeisens‰. Oli
tuiki mahdotonta est‰‰ perheen j‰seni‰ tulemasta tuohon t‰rke‰‰n
tilaisuuteen. Heit‰ tuli joka ilmansuunnalta, vaikka kuinka oli
kielletty, potilas n‰et oli viel‰ hyvin heikko eik‰ siet‰nyt
mit‰‰n kiihdytt‰v‰‰. Kuin tuuli olisi kuljettanut iloisen uutisen:
Jem-set‰ saapui satamaan edellisen‰ iltana. Will ja Geordie ottivat
lomaa omalla vastuullaan, Steve olisi tarpeen tullen uhmannut
koko yliopistoa, ja Mac-set‰ ja Archie p‰‰ttiv‰t antaa palttua
liikeasioille.

T‰dit olivat tietysti kaikki paikalla, he varoittelivat toisiaan
pysym‰‰n levollisina ja puhua papattivat innoissaan ja j‰nnittynein‰.
Mutta t‰ysimmill‰‰n oli Rosen syd‰n; h‰n j‰rjesteli kev‰tkukkia
huoneisiin hyvin hiljaisena mutta niin onnea s‰teillen, ett‰ t‰dit
katselivat h‰nt‰ ja kuiskailivat toisilleen:

-- Voisiko taivaan enkeli olla suloisempi?

Jos enkeleill‰ koskaan on vaalean vihre‰ puku ja lumikelloja tukassa,
kasvoissa seesteist‰ iloa ja silmiss‰ t‰htien hohdetta, silloin
Rose todella oli kuin enkeli. T‰n‰ valoisana p‰iv‰n‰ el‰m‰ tuntui
h‰nest‰ rikkaalta: set‰, yst‰v‰ ja rakastettu palasivat yhdess‰ h‰nen
luokseen.

Eteishallin muotokuvien joukossa oli tohtorin kuva, jonka Charlie on
tehnyt er‰‰n‰ innoituksen hetken‰‰n kohta tohtorin ulkomaanmatkan
j‰lkeen. Se oli vain v‰rikyn‰piirros, mutta ihmeen eloisa ja
huolellisesti viimeistelty. Se oli nyt kunniapaikalla vihreiden
kˆynnˆsten ymp‰rˆim‰n‰, ja suuressa intialaisessa maljakossa sen alla
hehkui kimppu Kittyn l‰hett‰mi‰ ansarikukkia. Rose j‰rjesteli viel‰
niit‰ vieress‰‰n Duke, kun pyˆrien ratina lenn‰tti h‰net ovelle. Rose
oli aikonut lausua ensimm‰iset tervetuliaissanat ja saada ensimm‰isen
syleilyn, mutta kun h‰n n‰ki vaunuissa sed‰n muuttuneet kasvot ja
n‰ki miten voimaton t‰m‰ oli poikien kantaessa h‰nt‰ ylˆs portaita,
Rose pys‰htyikin paikoilleen, kunnes Febe sulki h‰net syliins‰
kuiskaten itkun ja ilon sekaisella ‰‰nell‰:

-- Tein sen sinun t‰htesi, kultaseni!

-- Febe, ‰l‰ koskaan en‰‰ sano, ett‰ olisit minulle mit‰‰n velkaa!
En ikin‰ voi palkita sinua t‰st‰, sai Rose vain sanotuksi, kun he
seisoivat hetken poski poskea vasten.

Plenty-t‰tikin oli kuullut pyˆrien ‰‰nen, ja kun kaikki
rynt‰siv‰t pystyyn, h‰n sanoi niin pontevasti kuin ‰‰rimm‰iselt‰
mielenliikutukseltaan saattoi asettaen silm‰lasinsa nurinp‰in
nen‰lleen ja ottaen pitsirˆyhelˆn nen‰liinan sijasta k‰teens‰:

-- Seis! Te kaikki j‰‰tte t‰nne ja min‰ otan Alecin vastaan.
Muistakaa ett‰ h‰n on heikko, ja olkaakin rauhallisia, ihan yht‰
rauhallisia kuin min‰kin.

-- Hyv‰ on, t‰ti, tietysti, kuului myˆntyv‰ist‰ mutinaa, mutta
oli yht‰ mahdotonta totella k‰sky‰ kuin saada hˆyhenet pysym‰‰n
paikoillaan tuulessa, ja vastustamaton voima veti koko joukon
eteishalliin, miss‰ Plenty-t‰ti toteutti rauhallisuusm‰‰r‰yst‰‰n
liehuttamalla hurjasti rˆyhelˆ‰ ja syˆksym‰ll‰ Alecin syliin nauraen
ja itkien niin hillittˆm‰sti, ettei Myra-t‰tik‰‰n olisi saanut
parempaa aikaan.

Mutta kyynelehtiv‰ ilojuhla oli pian ohitse, eik‰ mit‰‰n vahinkoa
n‰ytt‰nyt tapahtuneen. Heti saatuaan k‰tens‰ vapaiksi Alec-set‰
veti Feben esiin ja sanoi Pienty-t‰dille vakavasti, is‰llinen hohde
laihoilla kasvoillaan:

-- Ilman t‰t‰ kelpo tyttˆ‰ en olisi koskaan p‰‰ssyt teid‰n
tervetuliaisjuhlaanne. Rakasta h‰nt‰ minun t‰hteni.

Silloin vanha neiti esiintyi suurenmoisesti. H‰n k‰‰ntyi Febeen p‰in,
kumarsi harmaata p‰‰t‰‰n, tarjosi h‰nelle k‰tens‰ ja sanoi ‰‰ni
katumusta ja hellyytt‰ v‰r‰hdellen:

-- Min‰ olen ylpe‰, kun voin rakastaa h‰nt‰ h‰nen itsens‰ t‰hden.
Pyyd‰n sinulta anteeksi tyhmi‰ ennakkoluulojani ja todistan
vilpittˆmyyteni sill‰, ett‰ -- miss‰ se poika nyt on?

L‰sn‰ oli kuusi poikaa, mutta oikea osui juuri oikealle paikalle
oikealla hetkell‰, ja Plenty-t‰ti pani Feben k‰den Archien k‰teen
koettaen lausua jotain sopivan juhlallista, mutta ei voinut, siksi
h‰n vain syleili molempia ja nyyhkytti:

-- Jos minulla olisi tusina veljenpoikia, antaisin ne kaikki sinulle,
ja tanssisin h‰iss‰, vaikka minulla olisi reumatismi jokaisessa
j‰seness‰ni.

Se olikin parempaa kuin juhlapuhe, sill‰ kaikki purskahtivat nauruun,
ja Alec-tohtori ajelehti sohvalle hilpe‰n ilon laineilla. H‰nen
sinne p‰‰sty‰‰n Mac otti johdon k‰siins‰ ja l‰‰k‰ri n‰ytti h‰ness‰
tukahduttaneen runoilijan, kun h‰n m‰‰r‰si huoneesta pois kaikki
paitsi Rosen ja Plenty-t‰din.

-- Talossa t‰ytyy olla hiljaista, ja sed‰n on p‰‰st‰v‰ levolle matkan
j‰lkeen. Niin ett‰ hyv‰stelk‰‰ nyt vain ja tulkaa huomenna uudelleen,
h‰n sanoi katsellen huolestuneena sohvan nurkassa kyyhˆtt‰v‰‰ set‰‰,
kun nelj‰ naista riisui t‰lt‰ p‰‰llysvaatteita, kolme poikaa kilpaili
p‰‰llyskengist‰, kaksi velje‰ puristi v‰h‰n v‰li‰ k‰tt‰ ja Myra-t‰ti
pisti hajusuolapullon sed‰n nen‰n eteen milloin vain sai tilaisuuden.

Vaivoin saatiin talo hiukan tyhjennetyksi ja Plenty-t‰din j‰‰dess‰
vartioimaan poikaansa Rose pujahti katsomaan, oliko Mac l‰htenyt
muiden mukana. Iloisessa h‰lin‰ss‰ he eiv‰t viel‰ olleet puhuneet
mit‰‰n kesken‰‰n.




22

KUN RUUSU PUHKEAA


Eteishallissa Rose tapasi Steven ja Kittyn. Steven mielest‰
Kittyll‰kin oli oikeus olla l‰sn‰, koska t‰m‰ oli pit‰nyt n‰in‰
tuskan viikkoina uskollisesti h‰nenkin rohkeuttaan vireill‰.
Heill‰ n‰ytti olevan niin hauskaa kuherrellessaan korean maljakon
varjossa, ett‰ Rose olisi hiipinyt hiljaa tiehens‰, elleiv‰t he olisi
huomanneet ja kutsuneet h‰nt‰.

-- Ei h‰n viel‰ mennyt; lˆyd‰t varmaan h‰net olohuoneesta, sanoi
Steve arvaten rakastuneen vaistolla, mit‰ se nopea katse merkitsi,
jonka Rose heitti hattuhyllylle sulkiessaan kirjaston oven takanaan.

-- Hyv‰nen aika, eih‰n toki! Siell‰ ovat Archie ja Febe. Tottahan
h‰nell‰ oli j‰rke‰ pujahtaa sinun huoneeseesi odottamaan, vai
l‰hdenkˆ min‰ hakemaan h‰nt‰? lis‰si Kitty silitt‰en Rosen
pˆrrˆˆntynytt‰ tukkaa.

-- Kiitos, ‰l‰ vaivaudu. Menen h‰nen luokseen, kun olen ensin n‰hnyt
Feben. Ei Febe pane pahakseen vaikka h‰iritsenkin, vastasi Rose
l‰htien olohuoneeseen p‰in.

-- Kuulehan, huusi Steve, k‰ske heid‰n kiirehti‰, niin pidet‰‰n
h‰‰t yhtaikaa. Meill‰ oli kaikki valmiina kun set‰ sairastui, mutta
nyt me emme en‰‰ voi odottaa hetke‰k‰‰n pitemm‰lle kuin toukokuun
ensimm‰iseen p‰iv‰‰n.

-- Varsin lyhyt kuulutusaika, nauroi Rose katsoen taakseen k‰si
ovenrivalla.

-- Me luovumme kaikesta komeudesta ja j‰rjest‰mme h‰‰t niin
yksinkertaisesti kuin suinkin, jos sin‰ tulet mukaan. Ajattele
sent‰‰n, kolmoish‰‰t! Rienn‰ nyt ja j‰rjest‰ asiat, niin olet kiltti!
rukoili Kitty.

-- Kuinka min‰ voisin, kun ei minulla ole sulhastakaan, aloitti Rose,
mutta kieliv‰ puna nousi h‰nen poskilleen.

-- Sin‰ viekastelija! Tied‰t hyvin, ettei sinun tarvitse kuin sanoa
sana, niin saat kuuluisan miehen. Laulajatar ja h‰nen leijonansa
eiv‰t ole mit‰‰n sen rinnalla, huudahti Steve haluten kiirehti‰
veljens‰ puuhia, sill‰ ne olivat h‰nest‰ liian verkkaisia ja
eriskummallisia.

-- H‰n ei pit‰nyt kiirett‰ kotiintulolla, enk‰ min‰ puolestani
kiirehdi l‰htˆ‰ni t‰‰lt‰. ƒlk‰‰ minua j‰‰kˆ odottamaan; kest‰‰
ainakin vuoden, ennen kuin teen p‰‰tˆkseni. Te voitte aloittaa
niin komeasti kuin tahdotte; min‰ k‰yt‰n sitten hyv‰kseni teid‰n
kokemuksianne.

Ja Rose h‰visi olohuoneeseen j‰tt‰en Steven huokailemaan arvokkaiden
naisten itsep‰isyytt‰ ja Kittyn lohduttamaan h‰nt‰ sill‰, ett‰ lupasi
viett‰‰ vapunp‰iv‰n‰ h‰it‰ 'ihan yksin h‰nen kanssaan'.

Varsin toisenlainen pari oli olohuoneessa, mutta viel‰ onnellisempi,
sill‰ he olivat tunteneet eron tuskan ja iloitsivat nyt tapaamisesta,
jota oli jatkuva halki el‰m‰n. Febe istui nojatuolissa lev‰ten
vaivoistaan, kalpeana ja laihtuneena, mutta Archien silmiss‰
ihanampana kuin koskaan.

-- H‰iritsenkˆ jos kuljen huoneen l‰pi? kysyi Rose varovasti.

-- Et jos viivyt hetken ja onnittelet minua, sill‰ vihdoinkin Febe
myˆntyy, huudahti Archie.

-- Tiesin ett‰ sinun k‰rsiv‰llisyytesi palkitaan ja ett‰ Febe luopuu
ylpeydest‰‰n, kunhan molemmat ovat kest‰neet tulikokeensa, sanoi Rose
syleillen Febe‰.

-- Voinko en‰‰ muuta, kun kaikki ovat niin hyvi‰ minulle? Kenen
tahansa ylpeys sulaisi t‰st‰ kiitosten ja onnentoivotusten m‰‰r‰st‰.
Kaikki ovat toivottaneet minut tervetulleeksi ja pyyt‰neet minua
liittym‰‰n perheeseen. Minua ei tarvinnut paljon pyydell‰, mutta kun
Archien is‰ ja ‰iti sanoivat minua tytt‰rekseen, olisin luvannut
vaikka mit‰ osoittaakseni rakkauteni heit‰ kohtaan.

-- Ja Archieta kohtaan, lis‰si Rose, mutta Archie sanoi yht‰ ylpe‰n‰
kuin Febe ennen:

-- Ajattele mist‰ h‰n luopuu minun takiani, maineesta ja rikkaudesta
ja monen minua paremman miehen ihailusta.

-- Tied‰th‰n ett‰ linnut laulavat suloisimmin omassa pes‰ss‰‰n, sanoi
Febe, ja molemmat n‰yttiv‰t unohtavan, etteiv‰t olleet kahden.

Pian he taas olivatkin, sill‰ Rose hiipi nopeasti oman huoneensa
ovelle.

Sielt‰ tulvahti vastaan p‰iv‰npaiste ja kev‰inen tuoksu. T‰‰ll‰
h‰nen mielikuvituksensa oli saanut vapaasti toimia: jokaisella
kˆynnˆksell‰, lehv‰ll‰ ja kukkasella oli oma merkityksens‰. Mac
n‰ytti lukeneen tuota kukkien kielt‰ ja arvanneen miksi Charlien
kuvan ymp‰rill‰ oli valkoisia ruusuja, miksi orvokkeja h‰nen oman
kuvansa vierell‰, miksi Psykhe melkein piiloutui untuvanhienoihin
'neidonhiuksiin' ja miksi purppurainen leimukukka oli Eroksen
jalkojen juuressa. Se n‰ytti miellytt‰v‰n h‰nt‰, h‰n hymyili sille ja
lyhent‰‰kseen odotusaikaansa hyr‰ili laulua, jota Rose ennen usein
lauloi:

    -- Tyttˆ kulta, l‰hdetkˆs, l‰hdetkˆs,
    Aberfeldin koivikkoihin?

-- L‰hden, Mac, l‰hden minne tahansa!

Mac ei ollut kuullut Rosen tuloa, mutta nyt h‰n pyˆr‰hti ymp‰ri,
katsoi tyttˆˆn kasvot loistaen ja sanoi syv‰‰n heng‰ht‰en:

-- Vihdoinkin! Sinulla oli sed‰n luona niin paljon puuhaa, etten
saanut sanotuksi sanaakaan. Mutta voin odottaa, olen tottunut siihen.

Rose seisoi aivan hiljaa, ja h‰n n‰ytti niin juhlalliselta, ett‰ Mac
nauroi.

-- Et muista, ettet ole en‰‰ sama Mac, joka t‰‰lt‰ l‰hti. Serkkuani
vastaan olisin juossut, mutta en rohkene olla tuttavallinen kaikkien
kunnioittamaa runoilijaa kohtaan.

-- Sin‰ pid‰t siis molemmista yhdess‰? Muistathan ett‰ lupasin
sinulle sek‰ rakkautta ett‰ runoutta!

-- Pid‰nkˆ siit‰? Olen niin iloinen, niin ylpe‰, etten lˆyd‰
l‰hestulkoonkaan kyllin voimakkaita ja kauniita sanoja ilmaisemaan
ihmettely‰ni ja ihailuani. Ja Rose oli yhten‰ hymyn‰, h‰n taputti
k‰si‰‰n ja n‰ytti melkein haluavan tanssia ilosta Macin menestyksen
vuoksi.

-- Se tuli itsest‰‰n, ylh‰‰ll‰ vuoristossa, t‰‰ll‰ sinun luonasi tai
kun olin yksin merell‰. Voisin kirjoittaa taivaallisen runon t‰ll‰
hetkell‰. Rose, olenko p‰‰ssyt yht‰‰n eteenp‰in? Joko sinun syd‰mesi
alkaa taipua?

H‰n ei astunut l‰hemm‰ksi, mutta Rose ojensi molemmat k‰tens‰ ja
sanoi yksinkertaisesti:

-- Minun syd‰meni ei ole noin kovan ponnistelun arvoinen, mutta jos
viel‰ pyyd‰t sit‰, niin -- se on sinun.

-- Oletko varma, Rose -- ihan varma? ƒl‰ anna hetken ihailun sokaista
itse‰si, en ole viel‰ runoilija, ja parhaat heist‰kin ovat vain
kuolevaisia.

-- Ei se ole ihailua.

-- Eik‰ kiitollisuutta.

-- Ei kiitollisuuttakaan.

-- Etk‰ s‰‰li, kun olen ollut niin k‰rsiv‰llinen? Olen tehnyt vasta
kovin v‰h‰n, enk‰ l‰hesk‰‰n viel‰ kelpaa sankariksesi. Voin tehd‰
tyˆt‰ ja odottaa viel‰ jos et ole varma, sill‰ tahdon saada kaiken
tai ei mit‰‰n.

-- Voi, Mac! Miksi sin‰ ep‰ilet? Sanoit her‰tt‰v‰si minussa
rakkauden, ja niin on k‰ynyt. Uskotko minua nyt? Ja kuin
ep‰toivoissaan Rose heitt‰ytyi Macin syliin sanomatta sanaakaan, kun
Mac puristi h‰nt‰ itse‰‰n vasten tuntien, ettei Rose en‰‰ ollut pikku
tyttˆ, vaan rakastava nainen.

-- Nyt olen tyytyv‰inen! h‰n sanoi heti, kun Rose nosti kasvonsa
h‰peillen ‰killist‰ kiihkeytt‰‰n, joka oli saanut h‰net hetkeksi
unohtamaan itsens‰. -- Ei, ‰l‰ pujahda viel‰ pois, anna minun
kunnolla tuntea, ett‰ olen lˆyt‰nyt Psykheni.

Mac nauroi onnellista naurua; sitten h‰n sanoi ‰kki‰ vakavasti:

-- Rakkaani! Nosta lamppusi ja katso ymp‰rillesi, ennen kuin on liian
myˆh‰ist‰. En ole jumala, erehtyv‰inen ihminen vain.

-- Rakas Mac, min‰ olen jo nostanut. Pelk‰‰n vain sinun lent‰v‰n niin
korkealle, etten min‰ siipi‰ vailla voi seurata sinua.

-- Sin‰ el‰t runoutta, min‰ kirjoitan sit‰, siten minun v‰h‰inen
taitoni ylist‰‰ sinun ihanaa lahjaasi.

-- Me teemme yhdess‰ tyˆt‰ ja koetamme parantaa maailmaa sill‰
soitolla ja rakkaudella, joka j‰‰ t‰nne meid‰n j‰lkeemme.

-- Suokoon Jumala sen meille! vastasi Mac hartaana. Katsellessaan
Rosea kev‰tauringon hohteessa, kun t‰m‰n poskilla karehti onnen,
suurten toiveiden ja vakaiden pyrkimysten hehku kaiken sen hohde,
mik‰ kirkastaa ja pyhitt‰‰ ihmisel‰m‰n, Mac tunsi, ett‰ viimeinenkin
ter‰lehti oli k‰‰ntynyt, kultainen syd‰n auennut valoon ja h‰nen oma
ruusunsa puhjennut kukkaan.








End of the Project Gutenberg EBook of Kun ruusu puhkeaa, by Louisa M. Alcott

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KUN RUUSU PUHKEAA ***

***** This file should be named 53364-8.txt or 53364-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/3/3/6/53364/

Produced by Johanna Kankaanp‰‰ and Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

